<h1>פניני הלכה, אמונה ומצוותיה</h1>

<h2>הקדמה</h2>
אודה לה' על שעזרני וזיכני להשלים את הספר 'אמונה ומצוותיה' במסגרת 'פניני הלכה'. האמונה בה' היא תמצית חיי האדם, היא שאיפתו העליונה לשמי שמיים, אליה הוא נכסף עד אין סוף, ובה הוא נעזר למימוש שאיפותיו הארציות. האמונה הטהורה מופנית לה' אחד, אולם כיוון שה' אחד מעל ומעבר לכל הגדרה, והאדם חפץ להגדיר, לראות ולמשש את מושא אמונתו ואת מקור עזרתו, על כן הוא נוטה להגשים את אמונתו וכך הוא מגיע לעבודה זרה ונעזר בכשפים, קסמים וחוזי עתידות כדי להשיג את שאיפותיו הארציות. בדורנו שאלות האמונה מול תרבויות ודתות זרות הולכות ונעשות גדולות ונפוצות יותר, ועל כן יש צורך בגישה מערכתית כוללת לכלל השאלות המחשבתיות וההלכתיות, וזוהי מגמת ספר זה.
מצוות רבות בתורה עוסקות באמונה ובטיהורה מסיגיה, ובכלל זה כל איסורי עבודה זרה וכל איסורי הכשפים. כך יוצא שבספר זה מתבררות כחמישים ושלוש מצוות מתוך מניין תרי"ג מצוות התורה. תשע מהן הובאו ברמב"ם בהלכות יסודי התורה, וארבעים וארבע מהן בהלכות עבודה זרה. אסקור את הנושאים תוך ניסיון לתאר את הסדר הפנימי של הספר. הפרק הראשון עוסק בביאור רחב של אמונת ישראל, והשני בביאור היצר לעבודה זרה, מתוך כך בפרק ג' מתבארים כללי איסורי עבודה זרה. לרוב חשיבות האמונה וחומרת עבודה זרה, עיקר מצוות מסירות נפש היא על אמונת הייחוד, כמבואר בפרק ד. פרקים ה-ט, עוסקים באיסור עבודה זרה לבני נח, וביחס היהדות לנצרות, אסלאם, דתות המזרח ועתיד הדתות. לאחר מכן חמישה פרקים י-יד, על הלכות איסורי עבודה זרה לישראל, ובהם איסורי ההנאה ואיסור הפנייה וההתקרבות לעבודה זרה. פרק טו עוסק בסייגים שקבעה התורה לאיסור עבודה זרה, ועיקרם איסור עשיית צורת אדם, מלאכים, שמש וירח. בכך מסתיים הכרך הראשון שעוסק באמונה ובעבודה זרה.
הכרך השני עוסק בהופעותיה השונות של האמונה, פתיחתו בפרקים טז-יז, על הנבואה ורוח הקודש, ופרק יח, שעוסק בטבע ובנס, שהם שתי הופעות של ההנהגה האלוקית. פרק יט עוסק באיסורי הכשפים, בכוחות שבהם המכשפים משתמשים, ובנזק שהם גורמים. מתוך כך פרקים כ-כא, עוסקים בקבלה מעשית וברבנים ובעלי מופת, ובכלל זה היחס לקמיעות והסכנה שבשימוש בניסים. פרקים כב-כג עוסקים במשמעות קללות, ברכות ועין הרע, וההדרכות הקשורות אליהן. פרק כד עוסק באיסורי התורה אודות קסמים וחיזוי עתידות, ופרק כה ביחס לאסטרולוגיה. פרק כו עוסק באיסורי התורה אודות כשפים הקשורים למתים, וכן היחס לשדים. פרק כז עוסק בחלומות, משמעותם וההלכות הקשורות אליהם. פרק כח עוסק באיסורי חוקות הגויים, ופרק כט עוסק בכל המותר לצורך רפואה, ובכלל זה היחס לרפואה אלטרנטיבית. פרק ל, בו מסתיים הספר, עוסק בהתמודדות עם משבר האמונה בדורנו והדרך שמתוכו נצמח לאמונה טהורה וגאולה.
מתחילה חשבתי לקרוא לספר 'אמונה וסיגיה', כי אכן כל חטאי העבודה זרה, הכשפים והאמונות הטפלות הם סיגים של האמונה. אולם רבים אמרו לי שהשם לא יובן, על כן קראתי לספר 'אמונה ומצוותיה'.
בכל ספרי 'פניני הלכה' ביארתי גם את המשמעות הרוחנית, בעיקר בפרקי הפתיחה, ולעיתים גם בפרקי ההלכה בהטעמת הטעמים הרוחניים שלהן. בספר זה שעוסק באמונה ומצוותיה, מטבע הדברים היה צורך לבאר את יסודות האמונה בהרחבה כפי הנצרך לביאור המצווה הלכה למעשה. כמו כן, גם בשאר המצוות המבוארות בספר, כיוון שהן עוסקות באמונה ובטעויות המסתעפות ממנה, היה צורך לבאר את הלכותיהן והדרכותיהן יחד עם משמעותן הרוחנית. ועדיין שמרתי על מסגרת 'פניני הלכה', היינו שהספר מכוון ללמד את הוראת התורה לחיים.
בספר זה פעמים שהרחבתי בהערות מעבר למה שנהגתי בספרים הקודמים. הכלל הוא שכאשר מדובר בסוגיה שלובנה היטב, מהגמרא ועד הפוסקים האחרונים, אני מקצר ומפנה לספרים שסיכמו את הסוגיה. ואילו כאשר מדובר בסוגיה שלא לובנה מהיסודות ועד ההלכה למעשה בספרים אחרים, אני מרחיב. אמנם גם הרחבה זו נעשית בקיצור, אך באופן המספיק כדי שלמדנים יוכלו להבין את תמונת הסוגיה על כלל שיטותיה, ואת יסוד הפסיקה להלכה ולמעשה. היו פעמים שגם כאשר הסוגיה אינה נוגעת למעשה, הרחבתי מעט בסיכום שיטותיה כדי לסייע ללומדים, שלא יצטרכו להשקיע זמן רב כדי להבינה כראוי.
ספר זה מיוסד במידה רבה על דברי מרן הרב אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל, גדול הדורות האחרונים, שלא היה כמותו בהעמקת והרחבת ביאור האמונה אל מול אתגרי דורנו. על דברי קודשו זכיתי לגדול מנעורי, באשר אבי מורי היה תלמידו המובהק של מו"ר הרב צבי יהודה הכהן קוק זצ"ל, ואף שימש כר"ם במשך שנים רבות בישיבת 'מרכז הרב' שייסד מרן הרב קוק. מתוך כך גם אני זכיתי לגדול על ברכי הרצי"ה, שקירב אותי באהבה כילד, כנער וכבחור בעת שלמדתי בישיבת 'מרכז הרב'. מאות שיעורים שמעתי ממנו.
זכות גדולה עבורי להודות לשותפים הקרובים בלימוד הסוגיות ובכתיבת הספר: לרב מאור קיים שליט"א, ראש מכון הר ברכה, שכבר שנים רבות מלווה אותי במשך כל הלימוד, ובכישרונו וחריצותו מסייע לליבון הסוגיות, שמח בביאוריי ובחידושיי ויחד עם זאת מבקרם בקפדנות, ומנהל ביד רמה את עבודת הצוות של חברי המכון, כדי שהכל יצא מלובן כדבעי. כמו כן תודה רבה לרבני מכון הר ברכה, המופלגים בכישרונם ובחוכמתם, על סיועם בבירור הסוגיות, בליבון הדעות והרעיונות, ובהגהות: הרב יונדב זר, הרב אפרים שחור, הרב יאיר וייץ, הרב אורי שראל, הרב דוד פומרנץ, הרב אסף דהן, הרב דוד שץ, הרב נועם ברנפלד והרב אלעד ברנשטיין. מספר לספר תרומתם של חברי המכון מתגברת ועולה. כמו כן אודה לרב צוריאל חלמיש, לרב ד"ר חיים ויסמן ולרב אייל משה. וכן לר' נתנאל רוזנשטיין על הכנת המפתח.
כמו כן אודה לחברי הטוב והוותיק, החכם הכולל, הרב זאב סולטנוביץ' שליט"א. בכל הספרים סייע לי, אולם בספר זה שעוסק באמונה הטהורה ובסיגיה, ובהשתקפותה בישראל לעומת הדתות הזרות והתרבויות השונות במהלך ההיסטוריה, תרומתו כפולה ומכופלת. אינני יודע אם יש בדורנו כמוהו מעמיק וידען בנושאים אלו על צידם הרעיוני, הפילוסופי והקבלי כאחד, ובהבנת דברי מרן הרב קוק עליהם. קרוב לחמישים שנה אנו הוגים ודנים בסוגיות אלה יחד.
תלמידי ישיבת הר ברכה, יחד עם חבורה קדושה של שקדנים וחכמים בתחומי ידע שונים מתושבי היישוב שותפים בספר זה. במסגרת השיעורים בישיבה וביישוב לימדתי את כל הנושאים שבספר, ושיתפתי את התלמידים בשאלות ובביאורים שהתחדשו. שאלותיהם והצעותיהם החכימו אותי. גם רבנים מחברי המכון מעבירים שיעורים קבועים ביישוב ובישיבה סביב הנושאים שאנחנו עוסקים בהם, ואף בשיעורים אלו מתבררות ומתלבנות הסוגיות ועולים רעיונות ושאלות שמגיעים אלי. כך זכיתי שהנושאים התבררו והתלבנו שוב ושוב בכמה מסגרות לימוד.
כמו כן, חובה נעימה להודות לרבנים ולמלומדים שתרמו מחכמתם וידיעותיהם לבירורים שבספר זה: הרב פרופ' יהודה ברנדס, הרב יובל שרלו, הרב אורי שרקי, הרב משה ליכטנשטיין, הרב ד"ר יעקב נגן, הרב דן בארי, גיסי הרב שמעון קליין, ד"ר נסיה שמר, ר' ישעיה רוזנמן.
עוד אספר שמתחילה התלבטתי אם לכתוב את הספר הזה ואם להרחיב ביחס לדתות השונות, הן מפני האתגר הגדול שבכך, שמחייב לימוד רחב בסוגיות הלכתיות שלא רגילים ללמוד בבתי המדרש, והן מפני שהנושאים הללו מאוד מורכבים, שכן הטוב והרע שבהן מעורב. העבודה זרה רעה מאוד, אולם בני האדם אהובים ויקרים, ויחד עם זה שהם עובדים עבודה זרה ומרשיעים, יש להם גם כוונות טובות, והם עושים מעשים טובים. השאלה הנוקבת, כיצד מכילים את שני הקטבים יחד, שלשניהם מקורות איתנים בתורה. במיוחד הדבר קשה כלפי הדת הנוצרית, שגרמה סבל נורא לעמנו, ועם זאת גם קידמה את העולם ועודדה רבים לתקן את מידותיהם ולעשות מעשים טובים. כמו כן, חששתי שאם אכתוב בכנות וביושר את עמדת היהדות על הצד החיובי שבדתות השונות, ובמיוחד הנצרות ואולי גם האסלאם, יהיו יהודים נאמנים שהסבל שהן גרמו לעם היהודי צרוב בנפשם, שיתקוממו על שלא גיניתי אותם מכל וכל. מנגד, חששתי שדברי הביקורת שאכתוב על הדתות השונות יגרום צער למאמיניהן, שידוע לי שגם מהם יהיו שילמדו בספר. כמעט וחשבתי שלא לכתוב ספר זה, או לפחות שלא לעסוק באופן מפורט בדתות השונות. אולם באחת מדרשות השבת שבה שיתפתי את השומעים בהתלבטות שקרעה את נפשי, רבים עודדו אותי לכתוב את הדברים, כאשר הנימוק העיקרי היה שמדובר בנושאים חשובים שיש הכרח שייכתבו, ושמא לא יימצא תלמיד חכם שייענה לאתגר הזה. בחסדי ה' התחזקתי ושקעתי בבירור הנושא, תוך שנשענתי על דברי מרן הרב קוק, ועמו הרב אליהו בן אמוזג המובאים בפרק ט. פתחתי את הפרק על הנצרות במילים אלו: "מתוך אימה ויראה כלפי חומרת הנושא וזיכרונם של הקדושים שנהרגו על קידוש השם, ומתוך אהבה לכל אדם שנברא בצלם אלוהים, וכבוד לכל המאמינים בה' ומתפללים לתשובה ולגאולה, אשתדל לבאר את עמדת התורה ביחס לדת הנוצרית".
בפרקים העוסקים בכשפים, קסמים, חיזוי עתידות, מופתים וקבלה מעשית (יט-כו), ביארתי על פי חכמי הסוד את השורשים הרוחניים שעל ידם ניתן לפעול בעולם, מצד הקדושה ומנגד מצד הטומאה. עם זאת, כמובן הבאתי את דעת הגאונים והרמב"ם שסוברים שמעשי הכשפים הם שקר, ומן הסתם גם אינם מסכימים לרוב הסברי המקובלים. בין הלומדים שעברו על הטיוטות, ובכללם כמה מחברי המכון, היו שביקרו זאת בחריפות, שכן לדעתם די מוסכם בימינו שהעיקר כרמב"ם, ולכן לא היה ראוי לבאר את הכוחות האל-טבעיים ושורשם, ובמיוחד שהנוהים אחריהם נוטים לטעות ביסודות האמונה והמוסר, וגורמים לבעיות קשות, ולכן לא ראוי לתת לזה מקום. אולם משלוש סיבות הרחבתי בביאור העניינים האל-טבעיים: האחת, עמדתי העקרונית, שאין לפסול דעה חשובה, כי בכל דעה חשובה יש אמת. כך בהלכה וכך במחשבה. גם כאשר נראה לי בבירור שצריך לפסוק כדעה אחת, יש להזכיר את הדעה השנייה ולבארה כראוי, כי בלעדיה הסוגיה חסרה. ורק אחרי שמביאים ומבארים אותה כראוי, יש לנמק מדוע אין לפסוק כמותה. שנית, מעבר לעיקרון, דעתי נוטה לדעת הרמב"ן, המקובלים והחסידים, שאפשר בכוחות הקדושה או להבדיל כוחות הטומאה לשנות דברים בעולם ולדעת עתידות. כמובא שם יש שאף מבארים שהרמב"ם מסכים להם במקצת. אמנם כיוון שמדובר בכוחות אל-טבעיים שקשה למדוד אותם, רבו המשקרים בעניינים אלו. עם זאת הבאתי את דעת הרמב"ם ודעימיה בכבוד הראוי, כדי שכל מי שדעתו נוטה אליהם, יחוש בנוח אם אינו מקבל כלל את דעת הרמב"ן והמקובלים. שלישית, דווקא מתוך הכרה בכוחות אלה וביאורם כראוי, ניתן להבין מדוע לא נכון ולא כדאי להשתמש בהם, וכעמדת רוב חכמי הסוד. כך יוצא שלמעשה ההדרכה הראויה מוסכמת על רוב ככל חכמי ישראל.
שלמי תודה לאבי מורי הרב זלמן ברוך מלמד שליט"א ראש ישיבת בית-אל ולאמי מורתי, שכל יסודות תורתי והשקפתי מהם. כמו כן, תודה מיוחדת לענבל אשתי היקרה, שיחד עם הטיפול המסור במשפחתנו הענפה והפעילות הרבנית והחינוכית ביישוב, מניחה במקום הראשון את התמסרותה להגדלת התורה ולהאדרתה, להצלחתי בלימוד וליצירת התנאים הנוחים לכתיבת הספרים לזיכוי הרבים. יהי רצון שנזכה לראות את כל בנינו ובנותינו, חתנינו וכלותינו, נכדינו ונכדותינו, מתעלים בלימוד התורה וקיום המצוות, מקימים משפחות טובות ומפוארות, ומרבים אמת, חסד ושלום עד עולם.
אוסיף להודות לכל העוסקים בעבודת הקודש בבניין הישיבה ובהדפסת הספרים: ר' יעקב וינברגר מנכ"ל הישיבה, שגם שותף מלא לכל הרעיונות שמתלבנים בספרים, וכן ליוני בוזגלו האחראי על הדפסת הספרים ושיווקם, שגם מקפיד להשתתף בשיעורים. כמו כן, תודה לכל שאר האנשים היקרים והמסורים שעובדים למען הפצת התורה. יהי רצון שהש"י יתן לכל העוזרים והמסייעים במלאכה תבונה וכוח להצליח בעבודתם, ויזכו להקים משפחות מפוארות, וימלא ה' כל משאלות ליבם לטובה.
הספר נכתב בימי מלחמה קשה, כאשר רוב תלמידי ישיבתנו לחמו בחזית ברציפות כל המלחמה, וכמאתיים וחמישים גברים בעלי משפחות ביישוב שירתו במשך מאות ימים בחזיתות השונות. בפרק ד' עסקתי במצוות מסירות הנפש ובמעלת מקדשי השם. בהלכה ב' הבאתי את דברי חכמים (סנהדרין קי, ב): "אִסְפוּ לִי חֲסִידָי - אלו צדיקים שבכל דור ודור, כֹּרְתֵי בְרִיתִי - אלו חנניה, מישאל ועזריה שמסרו עצמם לתוך כבשן האש, עֲלֵי זָבַח - אלו רבי עקיבא וחבריו שמסרו עצמם לשחיטה על דברי תורה". בהשראת גבורתם של גיבורי דורנו, כתבתי: "ראוי להמשיך לדרוש בימינו את הפסוק "וַיַּגִּידוּ שָׁמַיִם צִדְקוֹ" - אלו החיילים והמתיישבים שחרפו נפשם על הגנת העם והארץ". הספר מוקדש לעילוי נשמת כל הגיבורים שלחמו על הגנת העם והארץ, בתוכם תלמיד הישיבה אילן כהן הי"ד, שהתנדב ועלה לארץ ללמוד בישיבה ולשרת בצבא. וכן קרוביי, האחים היקרים, נעם וישי סלוטקי הי"ד. בבוקר שמחת תורה, כששמעו על ההתקפה הקשה על היישובים בגבול עזה, נחלצו מיוזמתם להצלת אחיהם ונפלו בקרב גבורה על הגנת קיבוץ עלומים. נועם וישי הם בניהם של הרב שמואל וטליה סלוטקי. טליה היא בת דודי הרב איתן איזמן שליט"א.
אליעזר מלמד
ערב פסח תשפ"ה
אודה לה' על שעזרני וזיכני להשלים את הספר 'אמונה ומצוותיה' במסגרת 'פניני הלכה'. האמונה בה' היא תמצית חיי האדם, היא שאיפתו העליונה לשמי שמיים, אליה הוא נכסף עד אין סוף, ובה הוא נעזר למימוש שאיפותיו הארציות. האמונה הטהורה מופנית לה' אחד, אולם כיוון שה' אחד מעל ומעבר לכל הגדרה, והאדם חפץ להגדיר, לראות ולמשש את מושא אמונתו ואת מקור עזרתו, על כן הוא נוטה להגשים את אמונתו וכך הוא מגיע לעבודה זרה ונעזר בכשפים, קסמים וחוזי עתידות כדי להשיג את שאיפותיו הארציות. בדורנו שאלות האמונה מול תרבויות ודתות זרות הולכות ונעשות גדולות ונפוצות יותר, ועל כן יש צורך בגישה מערכתית כוללת לכלל השאלות המחשבתיות וההלכתיות, וזוהי מגמת ספר זה.
מצוות רבות בתורה עוסקות באמונה ובטיהורה מסיגיה, ובכלל זה כל איסורי עבודה זרה וכל איסורי הכשפים. כך יוצא שבספר זה מתבררות כחמישים ושלוש מצוות מתוך מניין תרי"ג מצוות התורה. תשע מהן הובאו ברמב"ם בהלכות יסודי התורה, וארבעים וארבע מהן בהלכות עבודה זרה. אסקור את הנושאים תוך ניסיון לתאר את הסדר הפנימי של הספר. הפרק הראשון עוסק בביאור רחב של אמונת ישראל, והשני בביאור היצר לעבודה זרה, מתוך כך בפרק ג' מתבארים כללי איסורי עבודה זרה. לרוב חשיבות האמונה וחומרת עבודה זרה, עיקר מצוות מסירות נפש היא על אמונת הייחוד, כמבואר בפרק ד. פרקים ה-ט, עוסקים באיסור עבודה זרה לבני נח, וביחס היהדות לנצרות, אסלאם, דתות המזרח ועתיד הדתות. לאחר מכן חמישה פרקים י-יד, על הלכות איסורי עבודה זרה לישראל, ובהם איסורי ההנאה ואיסור הפנייה וההתקרבות לעבודה זרה. פרק טו עוסק בסייגים שקבעה התורה לאיסור עבודה זרה, ועיקרם איסור עשיית צורת אדם, מלאכים, שמש וירח. בכך מסתיים הכרך הראשון שעוסק באמונה ובעבודה זרה.
הכרך השני עוסק בהופעותיה השונות של האמונה, פתיחתו בפרקים טז-יז, על הנבואה ורוח הקודש, ופרק יח, שעוסק בטבע ובנס, שהם שתי הופעות של ההנהגה האלוקית. פרק יט עוסק באיסורי הכשפים, בכוחות שבהם המכשפים משתמשים, ובנזק שהם גורמים. מתוך כך פרקים כ-כא, עוסקים בקבלה מעשית וברבנים ובעלי מופת, ובכלל זה היחס לקמיעות והסכנה שבשימוש בניסים. פרקים כב-כג עוסקים במשמעות קללות, ברכות ועין הרע, וההדרכות הקשורות אליהן. פרק כד עוסק באיסורי התורה אודות קסמים וחיזוי עתידות, ופרק כה ביחס לאסטרולוגיה. פרק כו עוסק באיסורי התורה אודות כשפים הקשורים למתים, וכן היחס לשדים. פרק כז עוסק בחלומות, משמעותם וההלכות הקשורות אליהם. פרק כח עוסק באיסורי חוקות הגויים, ופרק כט עוסק בכל המותר לצורך רפואה, ובכלל זה היחס לרפואה אלטרנטיבית. פרק ל, בו מסתיים הספר, עוסק בהתמודדות עם משבר האמונה בדורנו והדרך שמתוכו נצמח לאמונה טהורה וגאולה.
מתחילה חשבתי לקרוא לספר 'אמונה וסיגיה', כי אכן כל חטאי העבודה זרה, הכשפים והאמונות הטפלות הם סיגים של האמונה. אולם רבים אמרו לי שהשם לא יובן, על כן קראתי לספר 'אמונה ומצוותיה'.
בכל ספרי 'פניני הלכה' ביארתי גם את המשמעות הרוחנית, בעיקר בפרקי הפתיחה, ולעיתים גם בפרקי ההלכה בהטעמת הטעמים הרוחניים שלהן. בספר זה שעוסק באמונה ומצוותיה, מטבע הדברים היה צורך לבאר את יסודות האמונה בהרחבה כפי הנצרך לביאור המצווה הלכה למעשה. כמו כן, גם בשאר המצוות המבוארות בספר, כיוון שהן עוסקות באמונה ובטעויות המסתעפות ממנה, היה צורך לבאר את הלכותיהן והדרכותיהן יחד עם משמעותן הרוחנית. ועדיין שמרתי על מסגרת 'פניני הלכה', היינו שהספר מכוון ללמד את הוראת התורה לחיים.
בספר זה פעמים שהרחבתי בהערות מעבר למה שנהגתי בספרים הקודמים. הכלל הוא שכאשר מדובר בסוגיה שלובנה היטב, מהגמרא ועד הפוסקים האחרונים, אני מקצר ומפנה לספרים שסיכמו את הסוגיה. ואילו כאשר מדובר בסוגיה שלא לובנה מהיסודות ועד ההלכה למעשה בספרים אחרים, אני מרחיב. אמנם גם הרחבה זו נעשית בקיצור, אך באופן המספיק כדי שלמדנים יוכלו להבין את תמונת הסוגיה על כלל שיטותיה, ואת יסוד הפסיקה להלכה ולמעשה. היו פעמים שגם כאשר הסוגיה אינה נוגעת למעשה, הרחבתי מעט בסיכום שיטותיה כדי לסייע ללומדים, שלא יצטרכו להשקיע זמן רב כדי להבינה כראוי.
ספר זה מיוסד במידה רבה על דברי מרן הרב אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל, גדול הדורות האחרונים, שלא היה כמותו בהעמקת והרחבת ביאור האמונה אל מול אתגרי דורנו. על דברי קודשו זכיתי לגדול מנעורי, באשר אבי מורי היה תלמידו המובהק של מו"ר הרב צבי יהודה הכהן קוק זצ"ל, ואף שימש כר"ם במשך שנים רבות בישיבת 'מרכז הרב' שייסד מרן הרב קוק. מתוך כך גם אני זכיתי לגדול על ברכי הרצי"ה, שקירב אותי באהבה כילד, כנער וכבחור בעת שלמדתי בישיבת 'מרכז הרב'. מאות שיעורים שמעתי ממנו.
זכות גדולה עבורי להודות לשותפים הקרובים בלימוד הסוגיות ובכתיבת הספר: לרב מאור קיים שליט"א, ראש מכון הר ברכה, שכבר שנים רבות מלווה אותי במשך כל הלימוד, ובכישרונו וחריצותו מסייע לליבון הסוגיות, שמח בביאוריי ובחידושיי ויחד עם זאת מבקרם בקפדנות, ומנהל ביד רמה את עבודת הצוות של חברי המכון, כדי שהכל יצא מלובן כדבעי. כמו כן תודה רבה לרבני מכון הר ברכה, המופלגים בכישרונם ובחוכמתם, על סיועם בבירור הסוגיות, בליבון הדעות והרעיונות, ובהגהות: הרב יונדב זר, הרב אפרים שחור, הרב יאיר וייץ, הרב אורי שראל, הרב דוד פומרנץ, הרב אסף דהן, הרב דוד שץ, הרב נועם ברנפלד והרב אלעד ברנשטיין. מספר לספר תרומתם של חברי המכון מתגברת ועולה. כמו כן אודה לרב צוריאל חלמיש, לרב ד"ר חיים ויסמן ולרב אייל משה. וכן לר' נתנאל רוזנשטיין על הכנת המפתח.
כמו כן אודה לחברי הטוב והוותיק, החכם הכולל, הרב זאב סולטנוביץ' שליט"א. בכל הספרים סייע לי, אולם בספר זה שעוסק באמונה הטהורה ובסיגיה, ובהשתקפותה בישראל לעומת הדתות הזרות והתרבויות השונות במהלך ההיסטוריה, תרומתו כפולה ומכופלת. אינני יודע אם יש בדורנו כמוהו מעמיק וידען בנושאים אלו על צידם הרעיוני, הפילוסופי והקבלי כאחד, ובהבנת דברי מרן הרב קוק עליהם. קרוב לחמישים שנה אנו הוגים ודנים בסוגיות אלה יחד.
תלמידי ישיבת הר ברכה, יחד עם חבורה קדושה של שקדנים וחכמים בתחומי ידע שונים מתושבי היישוב שותפים בספר זה. במסגרת השיעורים בישיבה וביישוב לימדתי את כל הנושאים שבספר, ושיתפתי את התלמידים בשאלות ובביאורים שהתחדשו. שאלותיהם והצעותיהם החכימו אותי. גם רבנים מחברי המכון מעבירים שיעורים קבועים ביישוב ובישיבה סביב הנושאים שאנחנו עוסקים בהם, ואף בשיעורים אלו מתבררות ומתלבנות הסוגיות ועולים רעיונות ושאלות שמגיעים אלי. כך זכיתי שהנושאים התבררו והתלבנו שוב ושוב בכמה מסגרות לימוד.
כמו כן, חובה נעימה להודות לרבנים ולמלומדים שתרמו מחכמתם וידיעותיהם לבירורים שבספר זה: הרב פרופ' יהודה ברנדס, הרב יובל שרלו, הרב אורי שרקי, הרב משה ליכטנשטיין, הרב ד"ר יעקב נגן, הרב דן בארי, גיסי הרב שמעון קליין, ד"ר נסיה שמר, ר' ישעיה רוזנמן.
עוד אספר שמתחילה התלבטתי אם לכתוב את הספר הזה ואם להרחיב ביחס לדתות השונות, הן מפני האתגר הגדול שבכך, שמחייב לימוד רחב בסוגיות הלכתיות שלא רגילים ללמוד בבתי המדרש, והן מפני שהנושאים הללו מאוד מורכבים, שכן הטוב והרע שבהן מעורב. העבודה זרה רעה מאוד, אולם בני האדם אהובים ויקרים, ויחד עם זה שהם עובדים עבודה זרה ומרשיעים, יש להם גם כוונות טובות, והם עושים מעשים טובים. השאלה הנוקבת, כיצד מכילים את שני הקטבים יחד, שלשניהם מקורות איתנים בתורה. במיוחד הדבר קשה כלפי הדת הנוצרית, שגרמה סבל נורא לעמנו, ועם זאת גם קידמה את העולם ועודדה רבים לתקן את מידותיהם ולעשות מעשים טובים. כמו כן, חששתי שאם אכתוב בכנות וביושר את עמדת היהדות על הצד החיובי שבדתות השונות, ובמיוחד הנצרות ואולי גם האסלאם, יהיו יהודים נאמנים שהסבל שהן גרמו לעם היהודי צרוב בנפשם, שיתקוממו על שלא גיניתי אותם מכל וכל. מנגד, חששתי שדברי הביקורת שאכתוב על הדתות השונות יגרום צער למאמיניהן, שידוע לי שגם מהם יהיו שילמדו בספר. כמעט וחשבתי שלא לכתוב ספר זה, או לפחות שלא לעסוק באופן מפורט בדתות השונות. אולם באחת מדרשות השבת שבה שיתפתי את השומעים בהתלבטות שקרעה את נפשי, רבים עודדו אותי לכתוב את הדברים, כאשר הנימוק העיקרי היה שמדובר בנושאים חשובים שיש הכרח שייכתבו, ושמא לא יימצא תלמיד חכם שייענה לאתגר הזה. בחסדי ה' התחזקתי ושקעתי בבירור הנושא, תוך שנשענתי על דברי מרן הרב קוק, ועמו הרב אליהו בן אמוזג המובאים בפרק ט. פתחתי את הפרק על הנצרות במילים אלו: "מתוך אימה ויראה כלפי חומרת הנושא וזיכרונם של הקדושים שנהרגו על קידוש השם, ומתוך אהבה לכל אדם שנברא בצלם אלוהים, וכבוד לכל המאמינים בה' ומתפללים לתשובה ולגאולה, אשתדל לבאר את עמדת התורה ביחס לדת הנוצרית".
בפרקים העוסקים בכשפים, קסמים, חיזוי עתידות, מופתים וקבלה מעשית (יט-כו), ביארתי על פי חכמי הסוד את השורשים הרוחניים שעל ידם ניתן לפעול בעולם, מצד הקדושה ומנגד מצד הטומאה. עם זאת, כמובן הבאתי את דעת הגאונים והרמב"ם שסוברים שמעשי הכשפים הם שקר, ומן הסתם גם אינם מסכימים לרוב הסברי המקובלים. בין הלומדים שעברו על הטיוטות, ובכללם כמה מחברי המכון, היו שביקרו זאת בחריפות, שכן לדעתם די מוסכם בימינו שהעיקר כרמב"ם, ולכן לא היה ראוי לבאר את הכוחות האל-טבעיים ושורשם, ובמיוחד שהנוהים אחריהם נוטים לטעות ביסודות האמונה והמוסר, וגורמים לבעיות קשות, ולכן לא ראוי לתת לזה מקום. אולם משלוש סיבות הרחבתי בביאור העניינים האל-טבעיים: האחת, עמדתי העקרונית, שאין לפסול דעה חשובה, כי בכל דעה חשובה יש אמת. כך בהלכה וכך במחשבה. גם כאשר נראה לי בבירור שצריך לפסוק כדעה אחת, יש להזכיר את הדעה השנייה ולבארה כראוי, כי בלעדיה הסוגיה חסרה. ורק אחרי שמביאים ומבארים אותה כראוי, יש לנמק מדוע אין לפסוק כמותה. שנית, מעבר לעיקרון, דעתי נוטה לדעת הרמב"ן, המקובלים והחסידים, שאפשר בכוחות הקדושה או להבדיל כוחות הטומאה לשנות דברים בעולם ולדעת עתידות. כמובא שם יש שאף מבארים שהרמב"ם מסכים להם במקצת. אמנם כיוון שמדובר בכוחות אל-טבעיים שקשה למדוד אותם, רבו המשקרים בעניינים אלו. עם זאת הבאתי את דעת הרמב"ם ודעימיה בכבוד הראוי, כדי שכל מי שדעתו נוטה אליהם, יחוש בנוח אם אינו מקבל כלל את דעת הרמב"ן והמקובלים. שלישית, דווקא מתוך הכרה בכוחות אלה וביאורם כראוי, ניתן להבין מדוע לא נכון ולא כדאי להשתמש בהם, וכעמדת רוב חכמי הסוד. כך יוצא שלמעשה ההדרכה הראויה מוסכמת על רוב ככל חכמי ישראל.
שלמי תודה לאבי מורי הרב זלמן ברוך מלמד שליט"א ראש ישיבת בית-אל ולאמי מורתי, שכל יסודות תורתי והשקפתי מהם. כמו כן, תודה מיוחדת לענבל אשתי היקרה, שיחד עם הטיפול המסור במשפחתנו הענפה והפעילות הרבנית והחינוכית ביישוב, מניחה במקום הראשון את התמסרותה להגדלת התורה ולהאדרתה, להצלחתי בלימוד וליצירת התנאים הנוחים לכתיבת הספרים לזיכוי הרבים. יהי רצון שנזכה לראות את כל בנינו ובנותינו, חתנינו וכלותינו, נכדינו ונכדותינו, מתעלים בלימוד התורה וקיום המצוות, מקימים משפחות טובות ומפוארות, ומרבים אמת, חסד ושלום עד עולם.
אוסיף להודות לכל העוסקים בעבודת הקודש בבניין הישיבה ובהדפסת הספרים: ר' יעקב וינברגר מנכ"ל הישיבה, שגם שותף מלא לכל הרעיונות שמתלבנים בספרים, וכן ליוני בוזגלו האחראי על הדפסת הספרים ושיווקם, שגם מקפיד להשתתף בשיעורים. כמו כן, תודה לכל שאר האנשים היקרים והמסורים שעובדים למען הפצת התורה. יהי רצון שהש"י יתן לכל העוזרים והמסייעים במלאכה תבונה וכוח להצליח בעבודתם, ויזכו להקים משפחות מפוארות, וימלא ה' כל משאלות ליבם לטובה.
הספר נכתב בימי מלחמה קשה, כאשר רוב תלמידי ישיבתנו לחמו בחזית ברציפות כל המלחמה, וכמאתיים וחמישים גברים בעלי משפחות ביישוב שירתו במשך מאות ימים בחזיתות השונות. בפרק ד' עסקתי במצוות מסירות הנפש ובמעלת מקדשי השם. בהלכה ב' הבאתי את דברי חכמים (סנהדרין קי, ב): "אִסְפוּ לִי חֲסִידָי - אלו צדיקים שבכל דור ודור, כֹּרְתֵי בְרִיתִי - אלו חנניה, מישאל ועזריה שמסרו עצמם לתוך כבשן האש, עֲלֵי זָבַח - אלו רבי עקיבא וחבריו שמסרו עצמם לשחיטה על דברי תורה". בהשראת גבורתם של גיבורי דורנו, כתבתי: "ראוי להמשיך לדרוש בימינו את הפסוק "וַיַּגִּידוּ שָׁמַיִם צִדְקוֹ" - אלו החיילים והמתיישבים שחרפו נפשם על הגנת העם והארץ". הספר מוקדש לעילוי נשמת כל הגיבורים שלחמו על הגנת העם והארץ, בתוכם תלמיד הישיבה אילן כהן הי"ד, שהתנדב ועלה לארץ ללמוד בישיבה ולשרת בצבא. וכן קרוביי, האחים היקרים, נעם וישי סלוטקי הי"ד. בבוקר שמחת תורה, כששמעו על ההתקפה הקשה על היישובים בגבול עזה, נחלצו מיוזמתם להצלת אחיהם ונפלו בקרב גבורה על הגנת קיבוץ עלומים. נועם וישי הם בניהם של הרב שמואל וטליה סלוטקי. טליה היא בת דודי הרב איתן איזמן שליט"א.
אליעזר מלמד
ערב פסח תשפ"ה
<h2>פרק א</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>אמונת ישראל / מהות האמונה</strong>
האמונה היא תכונה טבעית שקיימת בכל אדם אשר נשמה באפו. תכונה זו של אמונה אינה שכל או רגש אלא היא תכונה יסודית ועמוקה יותר שממנה מסתעפים השכל והרגש. השכל והרגש יכולים לבאר ולבטא את האמונה, אבל הם אינם יכולים להמציא אותה, כי היא קודמת להם (הרב קוק).
על ידי האמונה האדם סומך על חושיו: שמה שהוא רואה אכן קיים, ומה שהוא שומע אכן משמיע קול, ומה שהוא ממשש אכן מוחשי. מעבר לכך, על ידי תכונת האמונה האדם סומך על משפחתו שהיא רוצה בטובתו, ועל חבריו שהם אכן חברים שלו. על ידי האמונה והאמון של בני האדם זה בזה, הצליחו לשתף פעולה ולהקים חברות אנושיות משגשגות.
מעל לכך, על ידי האמונה האדם מאמין שיש משמעות לחייו, ומכוחה הוא מתכנן את עתידו, תוך תקווה וביטחון שיצליח לשפר את חייו לטובה. על ידה הוא מאמין שיש ערכים אמיתיים מוחלטים שראוי לשאוף אליהם, כערך האמת והטוב. ברמה גבוהה יותר, האדם מטבעו מאמין שיש כוח עליון ונצחי מעל כל מה שנראה, ומכוחו כל הדברים קיימים, ומכוחו יש ערך עליון ומקודש לכל הערכים. מכוחו גם חייו האישיים קשורים לנצח, וערכם גדול משגרת החיים הסתמית והחולפת שלו עלי אדמות. כדי לתת ביטוי לאמונה זו, כל החברות האנושיות יצרו לעצמן דתות, אולם יחד עם התועלת שהביאו לאדם גם נכשלו בהגשמה ועבודה זרה שנזקן רב (כמבואר בפרק הבא).
במעמד הר סיני, התבררה לישראל מסורת האמונה שקיבלו מהאבות, והתגלה להם כי ה' הוא האלוהים, והוא שנגלה לאבות, והוא כל יכול, והוא מחיה ומשגיח על הכל. מאידך, אין אפשרות לתארו בשום צורה ודמות, וכל מה שאנו יכולים להכיר ממנו הוא רק לפי מה שהתגלה אלינו. כלומר, באופן טבעי, כיוון שהאדם מאמין שיש כוח עליון, הוא מנסה לתת לו צורה ודמות, ובכך הוא מגשים אותו וחוטא בעבודה זרה. בגילוי הנשגב במעמד הר סיני, יחד עם העוצמה הלא נתפשת של הגילוי, נתגלה לעם ישראל כי אין לה' שום צורה ודמות, והוא אף מעל ומעבר לכל הגדרה ודימוי. וכל מה שיכול הלב האנושי לשער אודותיו הוא ניצוץ בטל לגבי מה שהיה ראוי לשער, ואף מה שהיה ראוי לשער אינו כלום לעומת מה שהוא באמת (הרב קוק).<sup style="color: gray;">1</sup> לפיכך התורה כולה מבארת את ההתגלות האלוהית אלינו, תוך אזהרה חמורה מכל שמץ עבודה זרה.
האמונה כוללת בתוכה אהבה ויראה. בדרך כלל שתי תכונות אלו נתפשות כמנוגדות, אולם ביחסנו לה' הן משלימות זו את זו. מצד אחד יש באדם רצון עצום להתקרב אל ה', שהרי אדם רוצה להתקרב למה שמעניק לו חיים, עונג ומשמעות, על אחת כמה וכמה שהוא רוצה להתקרב אל מקור הכל. מאידך, ישנה יראה עצומה מפני הדר גדולתו, שאם מפני נבראים בעלי כוח אנו יראים, על אחת כמה וכמה שאדם ירא מפני מקור כל הכוחות. כך גם היה במעמד הר סיני, שצווה ה' את משה להזהיר את העם: "הִשָּׁמְרוּ לָכֶם עֲלוֹת בָּהָר וּנְגֹעַ בְּקָצֵהוּ, כָּל הַנֹּגֵעַ בָּהָר מוֹת יוּמָת" (שמות יט, יב. וכן שם כ-כד), שכן היה צפוי שמרוב תשוקה לקרבת אלוהים ירצו להתקרב להר ככל האפשר. אולם ככל שהגילוי נמשך והתעצם, גברה היראה בקרב העם, עד שאמרו אל משה (שם כ, טז-יז): "דַּבֵּר אַתָּה עִמָּנוּ וְנִשְׁמָעָה וְאַל יְדַבֵּר עִמָּנוּ אֱלוֹהִים פֶּן נָמוּת. וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל הָעָם אַל תִּירָאוּ, כִּי לְבַעֲבוּר נַסּוֹת (רומם) אֶתְכֶם בָּא הָאֱלוֹהִים, וּבַעֲבוּר תִּהְיֶה יִרְאָתוֹ עַל פְּנֵיכֶם לְבִלְתִּי תֶחֱטָאוּ".
<h3>חלק ב</h3>
<strong>אמונת ישראל / תכונת האמונה בישראל</strong>
יסוד אמונת ישראל ברצון להבין את ההוויה וכל אשר בה ולהיות שותף עם ה' בהוספת טובה לכל הברואים (בראשית יח, יט; רמב"ם ע"ז א, ג; אורות ישראל א, ד-ה). רצון זה מבטא את התכונה הנעלה ביותר שבאדם, שרוצה להבין את העולם ולעשותו טוב יותר. בנתינת התורה התברר שזו המשמעות העמוקה של 'צלם אלוהים' שבאדם, והתברר שעל ידי הרצון להבין ולהיטיב, האדם מתקרב אל ה' באופן הנעלה והטהור ביותר.
כפי שנלמד להלן (ב, א), לכל בני האדם ישנה תכונה בסיסית של אמונה, שאצל רובם היא מתפרשת כאמונה באלוהים, שהוא המקור לכל החיים, והוא שמאציל ערך עליון ומקודש לכל הערכים שמעניקים לחיים משמעות גדולה ומרוממת. אולם בישראל תכונת האמונה מופיעה בעוצמה חזקה כל כך, עד שהיא מניעה את ישראל שלא להסתפק באמת ובטוב מוגבלים, ומדרבנת אותם תמיד לחתור להתקדמות, ולתת לכל דבר משמעות מוסרית עמוקה יותר ונצחית. לכן ישראל נקראים "מאמינים בני מאמינים" (שבת צז, א). לא זו בלבד, אלא שסיפור תולדות חייו של עם ישראל, התנ"ך, הוא סיפור תולדות גילוי האמונה בעולם.
ככלל, התכונות הטובות הן הבסיס לקליטת אמונת ישראל, וכפי שאמרו חכמים (יבמות עט, א) ששלוש תכונות מאפיינות את עם ישראל: א) רחמנים - רגישים לצערן של הבריות; ב) ביישנים - בעלי יראת שמיים וענווה; ג) גומלי חסדים - רוצים להיטיב לבריות.
על בסיס התכונות הטובות, כדי לקלוט את אמונת ישראל נצרכים לארבע מידות עיקריות: חסד וגבורה, ענווה וחכמה, והן המידות שהצטיינו בהן גדולי ישראל.
מידת החסד - שמבטאת את הרצון האין סופי לתקן את העולם כולו ואת האמונה העמוקה שהדבר אפשרי. מתוך כך בעל מידת החסד מתמסר ככל יכולתו כדי להוסיף טובה וברכה לעולם. במידת החסד הצטיין במיוחד אברהם אבינו אבי המאמינים.
מידת הגבורה - כדי שיוכל כמו אברהם אבינו לשאול את השאלות הגדולות והעמוקות עד תהום, וגם אם יעבור זמן רב עד שיקבל תשובה, יתאזר בגבורה וימתין לה, ולא יתפתה לקבל תשובות חלקיות שימשכו אותו אל האלילות. הגבורה גם נדרשת כדי שיוכל להתמסר לתיקון העולם כנגד כל המכשולים ואף יהיה מוכן למסור את נפשו על האמונה, כאברהם אבינו באור כשדים, ויצחק אבינו שנעקד על גבי המזבח.
מידת הענווה - כדי שיוכל לקלוט את הגילוי האלוהי בלא לערב בו שום עמדה אישית ובלא יומרה להבין יותר ממה שהתגלה לו. מי שאינו בעל ענווה, גם אם יהיה לו רצון טוב, יערב את הטיותיו האישיות ברעיון האלוהי, וכעובדי האלילים יטעה להיגרר אחר רעיונות חלקיים, ולא יוכל לשאוף לתיקון מלא של העולם. במידת הענווה הצטיין במיוחד משה רבנו אבי הנביאים. עוד על חשיבות מידת הענווה לאמונה להלן בהלכה יד.
חכמה - כדי לקלוט את הרעיונות הגדולים ולזכך את ההבנה מכל סיג וטעות. שכן בלא חכמה, גם אם יהיה עניו וטוב, לא יקלוט את האמונה והתורה בטהרה, וייטה אל האלילות המגשימה ומקטינה כל רעיון. כפי שאמרו חכמים (אבות ב, ה): "אין בּוּר ירא חטא ולא עם הארץ חסיד". כדי שהחכמה אכן תוביל לבירור אמיתי ומדויק, צריך לדבוק ביושר ובאמת בלא פשרות, להעז לשאול בגבורה את השאלות הגדולות והקשות. וגם אם יעבור זמן רב, לא יתפתה לקבל תשובות חלקיות שימשכו אותו אל האלילות, אלא ימתין עד שתתגבש בדעתו תשובה אמיתית ומדויקת, ויקבל אותה גם כאשר היא קשה ותובענית יותר, וכפי שנהג אברהם אבינו (להלן הלכה ד). עם ישראל המשיך בדרך זו, ואפילו למשה רבנו לא האמינו באופן מוחלט עד אשר הוכח להם הדבר בוודאות במתן תורה (שמות ד, א; לא; יט, ח-ט; כוזרי א, פז; להלן הלכה ח). שכן חותמו של הקב"ה אמת (יומא סט, ב), ולכן רק בדרך האמת ניתן לדבוק בה'.
ככל שזוכים לפתח ולזכך את התכונות והמידות הנדרשות לקליטת האמונה כך מתקרבים יותר למדרגה הראויה לקליטת רוח הקודש ונבואה, כמבואר להלן (טז, ז; יז, ד).
<h3>חלק ג</h3>
<strong>אמונת ישראל / התשוקה לתקן את העולם</strong>
תכונת האמונה הישראלית כוללת בתוכה את הביטחון שבכל עת ובכל מצב ניתן לפעול כדי לקדם את המציאות, על כל מרכיביה, למצב טוב וגבוה יותר. אמונה זו היא היסוד לאופטימיות המופלאה של העם היהודי, שלמרות הסבל והייסורים שעבר במשך ההיסטוריה, יותר מכל שאר העמים, לא איבד את אמונתו באפשרות התיקון. מכוח אמונה זו צמחו בעם ישראל כל כך הרבה מפתחי רעיונות חברתיים ומדעיים, מהפכנים ויזמים.
תכונת אמונה זו באה לידי ביטוי בסיפורים הרבים בתנ"ך ובדברי חכמים אודות גדולי ישראל, שהצטיינו ברדיפת הצדק והאמת, באהבת הבריות וברצון חזק במיוחד להוסיף טובה וברכה לעולם. כזה היה אברהם אבינו עליו נלמד בסעיף הבא. על בנו, יצחק אבינו, מסופר שהלך בדרכי אביו, ובחריצות רבה זרע שדות שהניבו יבול רב, ולמרות התנכלות הפלשתים, המשיך לחפור בארות שמהן ישאבו מים להחיות אדם ובהמה. כמו כן יעקב אבינו, למרות שמעסיקו לבן הרשע רימה אותו, המשיך לעבוד בחריצות ובנאמנות ברעיית הצאן, כי האמין בערך העבודה, כדי להוסיף רווחה לעולם במזון ובבגדי צמר. כמו כן יוסף הצדיק, בנו של יעקב אבינו, למרות שהיה יכול ליפול בייאוש על מר גורלו שנמכר לעבד, לא איבד את חיוניותו, ובכל מקום שאליו הגיע, השתדל להיטיב את מצבם של הסובבים אותו, עד שהציל את עמי מצרים וכנען מאסון הרעב. גם יהודים בני ימינו, מדענים ופעילים לתיקון החברה, שעיקר מגמתם לתרום לרווחת האנושות ושגשוגה, הולכים בדרכי האבות.
כאשר יצא משה מארמון פרעה וראה נוגשׂ מצרי מכה עבד עברי, למרות שידע שהוא מסכן את חייו, היכה את המצרי והושיע את העבד. בעקבות זאת איבד את מעמדו כנסיך במצרים ונאלץ לברוח למדיין כדי להציל את חייו. גם במדיין, כאשר ראה רועים שמקפחים את בנות יתרו, לא יכול היה לעמוד מנגד, ותוך שהוא מסתכן בתִגרה עם בני המקום, נאבק על זכותן לקבל את התור המגיע להן בהשקיית הצאן מהבאר.
כמו כן רות המואבייה, לאחר שהתאלמנה מבעלה, היה צפוי שתחפש חתן מבני עמה ותדאג לעתידה, אולם היא החליטה לעזוב את מואב ולהצטרף אל חמותה נעמי בדרכה חזרה לבית לחם שביהודה, כדי לסעוד אותה בצערה הנורא. נעמי היתה אחת הנשים המיוחסות שביהודה, ועתה היא עמדה לשוב אל מולדתה מובסת וענייה, אלמנה מבעלה העשיר ושכולה משני בניה. רות הרגישה חובה מוסרית ללוות את חמותה ולעמוד לימינה. מתוך כך נפתח ליבה לאמונה בה', והיא התגיירה וזכתה להיות האם הגדולה שממנה נמשכה מלכות בית דוד.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>אמונת ישראל / אברהם אבינו אבי המאמינים</strong>
משחר ילדותו היה אברהם אבינו תוהה ושואל מי ברא את העולם, מי מנהיגו ומה ייעודו. כל האנשים שהכיר עבדו אלילים, אך אברהם הצעיר בתהליך הדרגתי החל לכפור בהם. בתחילה הבין שאין בפסלים עצמם ממש, אבל בחן את הטענה שאולי הם מייצגים כוחות גבוהים יותר, כשמש וכירח. אולם כשהמשיך להתבונן, הבין שגם הכוחות הגבוהים מוגבלים, ולכן מוכרח להיות להם בורא שכוחו גדול מהם. כך מתוך בקשת האמת שבערה בו, לא הסכים לקבל שום תשובה שאין בה מענה מלא והגיוני לשאלותיו. עם זאת, מתוך תשוקה אין סופית לגילוי האמת והטוב, לא התייאש מלבקש תשובה, עד שנגלה אליו ה' ואמר לו 'אני בורא העולם'. אמרו חכמים (ברא"ר לט, א): "משל לאחד שהיה עובר ממקום למקום, וראה בירה אחת דולקת (ארמון מואר), אמר: תאמר שהבירה הזו בלא מנהיג?! הציץ עליו בעל הבירה, אמר לו: אני הוא בעל הבירה. כך, לפי שהיה אבינו אברהם אומר: תאמר שהעולם הזה בלא מנהיג?! הציץ עליו הקב"ה ואמר לו: אני הוא בעל העולם".
אמרו חכמים שבעקבות נכונותו לעמוד כנגד כולם, לכפור באלילים ולקרוא בשם ה', נקרא 'אברהם העברי', ש"כל העולם כולו מעבר אחד והוא מעבר אחד" (ברא"ר מב, ח). סיפרו חכמים (ברא"ר לח, יג), שתרח אביו של אברהם היה עובד אלילים, והתפרנס ממכירת פסלים. פעם אחת יצא לדרכו והושיב את אברהם בנו למכור תחתיו. הגיע אדם לקנות פסל, שאלוֹ אברהם הצעיר, בן כמה אתה? השיב כבן ששים. אמר לו: אוי לו לאדם בן שישים שרוצה להשתחוות לפסל בן יום אחד. התבייש והלך. הגיעה אשה ובידה קערה של סולת והניחה אותה לפני הפסלים. לאחר שהלכה נטל אברהם מקל ושבר את כל הפסלים זולת הפסל הגדול שבידו הניח את המקל. כיוון שבא אביו, הזדעק ושאל: מי שבר את הפסלים?! אמר לו אברהם: לא אכחד ממך, באה אישה והניחה קערת סולת לפני הפסלים, והם החלו מתקוטטים, זה אומר אני אוכל תחילה וזה אומר אני אוכל תחילה. עמד הגדול שבהם ונטל את המקל ושברם. אמר לו אביו: מה אתה משטה בי? הרי הם אינם יודעים שהביאו להם אוכל. אמר לו אברהם: "ולא ישמעו אוזניך מה שפיך אומר?!", הרי זה מה שכבר אמרתי, שאין בהם ממש. אולם תרח, שהאמין באלילים, נטל את אברהם ומסרו למלך נמרוד כדי שיכריח אותו לעבוד את האלילים. כשראה נמרוד שאברהם כופר בפסלים אמר לו: נשתחווה לאש. השיב לו אברהם: אם כבר נשתחווה למים שמכבים את האש. הסכים נמרוד ואמר: נשתחווה למים. אמר לו אברהם: עדיף להשתחוות לענן שממנו המים. הסכים נמרוד להשתחוות לענן. אמר לו אברהם: נשתחווה לרוח שהיא מפזרת את העננים. הסכים נמרוד להשתחוות לרוח. אמר לו אברהם: נשתחווה לאדם הסובל את הרוח. התכעס נמרוד ואמר לו: אתה מרבה בדברים, "אני איני משתחווה אלא לָאוּר, אני משליכך בתוכו, ויבוא אלוה שאתה משתחווה לו ויצילך הימנו". השליכו לכבשן האש ונעשה לאברהם נס ויצא חי.<sup style="color: gray;">2</sup>
בניגוד לעובדי האלילים שעיקר פולחנם נועד כדי לספק את תאוותם ולהגדיל את כבודם על חשבון אחרים, אברהם אבינו אהב את הבריות וכל חפצו היה להיטיב להם. לכן פתח את אוהלו לכל אורח, ואף בימי מחלתו ביום חם במיוחד, יצא אל פתח אוהלו כדי לראות אולי יזדמן לפניו אורח. גם על אנשי סדום ועמורה הרשעים ביקש רחמים, כי קיווה שיחזרו בתשובה. מתוך אהבת ה' ואהבת הבריות, קֵרב רבים לאמונה בה' ולמעשים טובים, ורבים מהם אף התגיירו (בר"ר לט, יד; אדר"נ יב). ותלמידיו היו בעלי מידות טובות: "עין טובה ורוח נמוכה ונפש שפלה" (אבות ה, יט).
<h3>חלק ה</h3>
<strong>אמונת ישראל / הגילוי האלוהי הוא תוכן האמונה</strong>
תכונת האמונה שכוללת בתוכה את המידות הטובות (כמבואר לעיל הלכות א-ג), היא הכלי לקליטת אמונת ישראל, אולם התוכן של אמונת ישראל הוא הגילוי האלוהי שגילה ה' לישראל. זה ייחודה של אמונת ישראל שאינה מתחילה מהאדם שיוצר מתוך רוחו את דמותו של הא-ל, כדרך שקמו כל הדתות השונות (להלן ב, א-ג), אלא היא מיוסדת על הגילוי האלוהי. כלומר 'תכונת האמונה' של ישראל אינה מגדירה את תוכן האמונה, אלא מאפשרת לקלוט את הגילוי האלוהי שהוא 'תוכן האמונה'. התורה היא כלל הגילוי האלוהי שגילה ה' לאבות ולנביאים, ובראשם משה רבנו אביהם של כל הנביאים.
כיוון שאמונת ישראל מבוססת על הגילוי האלוהי, אמר ה' לישראל במעמד הר סיני בפתיחת עשרת הדיברות (שמות כ, ב): "אָנֹכִי ה' אֱלֹוהֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים", ולא אמר אני ה' בורא השמיים והארץ, שכן ה' מתגלה דרך הבריאה באופן נסתר, ואילו את יציאת מצרים באותות ובמופתים חוו כל ישראל באופן גלוי ומבואר. וכן ביאר רבי יהודה הלוי בספר 'הכוזרי' (א, יא-כה), שאמונת ישראל מבוססת על התגלות ה' אל ישראל.
כדי להבליט את העובדה שאמונת ישראל מתחילה מהגילוי האלוהי ולא מדעתו של האדם, תחילת הסיפור על אברהם אבינו בתורה, בגילוי האלוהי אליו. שנאמר (בראשית יב, א): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם: לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ‏אַרְאֶךָּ". התורה יכלה להתחיל לספר בגדולתו של אברהם אבינו, שבחכמה רבה שאל וחקר אחר בורא העולם, ומסר את נפשו על האמונה, ואף שהושלך לכבשן האש, לא הסכים לעבוד אלילים ולכפור בה'. כמו כן יכלה לספר שאברהם אבינו קרא בשם ה' וגייר אנשים רבים שהלכו בעקבותיו (ברא"ר לט, יד). אולם התורה לא סיפרה זאת, כדי להדגיש שהאמונה מתחילה מכך שה' בחר להתגלות לאברהם ולא מבחירת האדם (מהר"ל נצח ישראל יא). כמו שנאמר (נחמיה ט, ז): "אַתָּה הוּא ה' הָאֱלוֹהִים אֲשֶׁר בָּחַרְתָּ בְּאַבְרָם וְהוֹצֵאתוֹ מֵאוּר כַּשְׂדִּים וְשַׂמְתָּ שְּׁמוֹ אַבְרָהָם". ונאמר (דברים ז, ו): "בְּךָ בָּחַר ה' אֱלוֹהֶיךָ לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה". שכן גם התכונות המתאימות לקליטת האמונה שיש בישראל - מאת ה' הן, שה' ברא את נשמות ישראל עם רצון אין קץ להבין את העולם ולתקנו. שנאמר (ישעיהו מג, כא): "עַם זוּ יָצַרְתִּי לִי תְּהִלָּתִי יְסַפֵּרוּ". הבחירה שעומדת בפני ישראל היא, האם להיות נאמנים לטבעם הפנימי, לבקש את דבר ה' ולהביא את ברכתו לעולם, או לסטות אחר האלילים והיצר הרע ולהיענש. אבל אין לישראל בחירה לשנות את תכונתם הטבעית או את בחירת ה' להביא על ידם ברכה לעולם.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>אמונת ישראל / ייעודו של עם ישראל להביא ברכה לכל העולם</strong>
כפי שלמדנו, התורה היא הגילוי האלוהי לישראל. היסוד הראשון שהתגלה בתורה בסיפור הבריאה, שה' ברא את העולם כדי להיטיב, ולכן על כל שלב בבריאה נאמר "וַיַּרְא אֱלוֹהִים כִּי טוֹב", ובסיום הבריאה נאמר (בראשית א, לא): "וַיַּרְא אֱלוֹהִים אֶת כָּל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהִנֵּה טוֹב מְאֹד". וכן נאמר (תהלים קמה, ט; טז): "טוֹב ה' לַכֹּל... פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן". עוד גילה לנו ה' בתורה שברא את האדם בצלם אלוהים, שנאמר (בראשית א, כז): "וַיִּבְרָא אֱלוֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ בְּצֶלֶם אֱלוֹהִים בָּרָא אֹתוֹ". בכך זיכה ה' את האדם להיות שותף עמו בקיום העולם ובשכלולו, שנאמר (שם ב, טו): "וַיִּקַּח ה' אֱלוֹהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ". אך אדם הראשון חטא ונענש וגורש מגן עדן. גם אחר כך בני האדם חטאו ונענשו במבול, ורק את נח, ש"צַדִּיק תָּמִים הָיָה בְּדֹרֹתָיו" (בראשית ו, ט), הציל ה', ודרכו נמשכה האנושות וכל החי.
ואף שגם לפני אברהם אבינו היו צדיקים גדולים שנכספו לקרבת אלוהים ולטהרת המידות והמעשים, עדיין לא היה מי שביקש כאברהם אבינו להבין את הכל ואף להיות שותף עם ה' כדי להביא את דברו וברכתו לעולם. לכן לא כרת ה' עמהם ברית להיות שותפים עמו בתיקון העולם, ולא הורה להם את הדרך להביא את ברכתו לעולם.
כשנשלמה הכנתו של אברהם אבינו, נגלה אליו ה' וצווה אותו לעלות לארץ כדי להקים בה עם שיביא את ברכתו לכל העולם. שנאמר (בראשית יב, א-ג): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם: לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ‏אַרְאֶךָּ. וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ וֶהְיֵה בְּרָכָה. וַאֲבָרֲכָה מְבָרְכֶיךָ וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת ‏הָאֲדָמָה". ואף כרת ה' ברית עם אברהם על כך, 'ברית בין הבתרים' (שם טו, א-כא), ובה חזר לברך את אברהם שזרעו ירבה ככוכבי השמיים, ויירש את ארץ ישראל "מִנְּהַר מִצְרַיִם עַד הַנָּהָר הַגָּדֹל נְהַר פְּרָת". לאחר שבמשך שנים רבות ספג אברהם אבינו את אווירה של ארץ ישראל, שוב נגלה אליו ה' וצווה אותו על ברית המילה, שמבטאת את הברית הנצחית שכרת עמו ועם זרעו. שנאמר (שם יז, א-ח): "וַיֵּרָא ה' אֶל אַבְרָם וַיֹּאמֶר אֵלָיו: אֲנִי אֵל שַׁדַּי הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. וְאֶתְּנָה בְרִיתִי בֵּינִי וּבֵינֶךָ וְאַרְבֶּה אוֹתְךָ בִּמְאֹד מְאֹד... וְהָיִיתָ לְאַב הֲמוֹן גּוֹיִם. וְלֹא יִקָּרֵא עוֹד אֶת שִׁמְךָ אַבְרָם וְהָיָה שִׁמְךָ אַבְרָהָם, כִּי אַב הֲמוֹן גּוֹיִם נְתַתִּיךָ. וְהִפְרֵתִי אֹתְךָ בִּמְאֹד מְאֹד וּנְתַתִּיךָ לְגוֹיִם וּמְלָכִים מִמְּךָ יֵצֵאוּ...". וכן ביחס לשרה (שם יז, טו-טז): "וַיֹּאמֶר אֱלוֹהִים אֶל אַבְרָהָם: שָׂרַי אִשְׁתְּךָ לֹא תִקְרָא אֶת שְׁמָהּ שָׂרָי כִּי שָׂרָה שְׁמָהּ. וּבֵרַכְתִּי אֹתָהּ וְגַם נָתַתִּי מִמֶּנָּה לְךָ בֵּן, וּבֵרַכְתִּיהָ, וְהָיְתָה לְגוֹיִם מַלְכֵי עַמִּים מִמֶּנָּה יִהְיוּ". כיוון שנעשה אברהם שותף בהבאת ברכת ה' לעולם, שיתף אותו ה' בתוכנית להעניש את אנשי סדום הרשעים. שנאמר (בראשית יח, יז-יט): "וַה' אָמָר: הַמְכַסֶּה אֲנִי מֵאַבְרָהָם אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה?! וְאַבְרָהָם הָיוֹ יִהְיֶה לְגוֹי גָּדוֹל וְעָצוּם וְנִבְרְכוּ בוֹ כֹּל גּוֹיֵי הָאָרֶץ. כִּי יְדַעְתִּיו לְמַעַן אֲשֶׁר יְצַוֶּה אֶת בָּנָיו וְאֶת בֵּיתוֹ אַחֲרָיו וְשָׁמְרוּ דֶּרֶךְ ה' לַעֲשׂוֹת צְדָקָה וּמִשְׁפָּט...".
גם תוכן הגילוי האלוהי ליצחק אבינו היה אודות העם, הארץ והייעוד להביא ברכה לכל העולם, שנאמר (שם כו, ב-ד): "וַיֵּרָא אֵלָיו ה' וַיֹּאמֶר... גּוּר בָּאָרֶץ הַזֹּאת וְאֶהְיֶה עִמְּךָ וַאֲבָרְכֶךָּ כִּי לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אֶתֵּן אֶת כָּל הָאֲרָצֹת הָאֵל וַהֲקִמֹתִי אֶת הַשְּׁבֻעָה אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לְאַבְרָהָם אָבִיךָ. וְהִרְבֵּיתִי אֶת זַרְעֲךָ כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם וְנָתַתִּי לְזַרְעֲךָ אֵת כָּל הָאֲרָצֹת הָאֵל וְהִתְבָּרְכוּ בְזַרְעֲךָ כֹּל גּוֹיֵי הָאָרֶץ...".
וכן הוא תוכן הגילוי האלוהי ליעקב אבינו, שנאמר (שם כח, יג-יד): "וְהִנֵּה ה' נִצָּב עָלָיו וַיֹּאמַר: אֲנִי ה' אֱלוֹהֵי אַבְרָהָם אָבִיךָ וֵאלוֹהֵי יִצְחָק, הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה שֹׁכֵב עָלֶיהָ לְךָ אֶתְּנֶנָּה וּלְזַרְעֶךָ. וְהָיָה זַרְעֲךָ כַּעֲפַר הָאָרֶץ וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה וְצָפֹנָה וָנֶגְבָּה וְנִבְרְכוּ בְךָ כָּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה וּבְזַרְעֶךָ".<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>אמונת ישראל / מעמד הר סיני</strong>
לאחר שעם ישראל יצא ממצרים והגיע להר סיני, הורה ה' למשה לשאול את ישראל אם ברצונם לקבל את התורה והמצוות, ולהיות לו "סְגֻלָּה מִכָּל הָעַמִּים", ו"מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ" (שמות יט, ה-ו). "וַיַּעֲנוּ כָל הָעָם יַחְדָּו וַיֹּאמְרוּ: כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה" (שם יט, ח), והוסיפו: "כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע" (שם כד, ז). בעקבות הסכמתם הורה להם משה להתקדש לקראת קבלת התורה.
"וַיְהִי בַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי בִּהְיֹת הַבֹּקֶר, וַיְהִי קֹלֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל הָהָר וְקֹל שֹׁפָר חָזָק מְאֹד, וַיֶּחֱרַד כָּל הָעָם אֲשֶׁר בַּמַּחֲנֶה. וַיּוֹצֵא מֹשֶׁה אֶת הָעָם לִקְרַאת הָאֱלוֹהִים מִן הַמַּחֲנֶה וַיִּתְיַצְּבוּ בְּתַחְתִּית הָהָר. וְהַר סִינַי עָשַׁן כֻּלּוֹ מִפְּנֵי אֲשֶׁר יָרַד עָלָיו ה' בָּאֵשׁ, וַיַּעַל עֲשָׁנוֹ כְּעֶשֶׁן הַכִּבְשָׁן וַיֶּחֱרַד כָּל הָהָר מְאֹד. וַיְהִי קוֹל הַשֹּׁפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלוֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל. וַיֵּרֶד ה' עַל הַר סִינַי אֶל רֹאשׁ הָהָר, וַיִּקְרָא ה' לְמֹשֶׁה אֶל רֹאשׁ הָהָר, וַיַּעַל מֹשֶׁה" (שמות יט, טז-כ). מגודל עוצמת הגילוי האלוהי, כל חושיהם של ישראל התמזגו, עד שראו את הקולות ושמעו את ה' קורא למשה רבנו, ושמעו בבת אחת את כל עשרת הדיברות בקול אלוהי אחד. אחר כך שמעו באופן מפורט את שני הדיברות הראשונים (להלן טז, 7).
מגודל ההארה האלוהית ששפעה עליהם, נסתלקה מבני ישראל הזוהמה שנכנסה במין האנושי בעקבות חטא אדם הראשון וגרמה להופעתו של המוות בעולם. אולם לאחר שחטאו בחטא העגל, חזרה ונכנסה בהם הזוהמה ועמה גזירת המיתה (ע"ז ה, א).
מרוב חרדה מעוצמת הגילוי, "וַיֹּאמְרוּ אֶל מֹשֶׁה: דַּבֵּר אַתָּה עִמָּנוּ וְנִשְׁמָעָה וְאַל יְדַבֵּר עִמָּנוּ אֱלוֹהִים פֶּן נָמוּת" (שמות כ, טז). וה' השיב שהיטיבו אשר ביקשו, שביטאו בכך את מידת הענווה שלהם, כי אכן המשך קבלת הגילוי היה למעלה מכוחם. לפיכך את שאר התורה נתן ה' לישראל על ידי משה רבנו, ואף הבטיח לישראל כי ימשיך להדריכם על ידי נביאיו, שנאמר (דברים יח, יח): "נָבִיא אָקִים לָהֶם מִקֶּרֶב אֲחֵיהֶם כָּמוֹךָ, וְנָתַתִּי דְבָרַי בְּפִיו וְדִבֶּר אֲלֵיהֶם אֵת כָּל אֲשֶׁר אֲצַוֶּנּוּ". במשך כאלף שנה התקיימה הנבואה בישראל, והיא ביטאה את סגולת ישראל, כמבואר להלן (טז, ד-ה).
אמרו חכמים, שגם כל נשמות ישראל שעתידות להיוולד - היו בהר סיני וקלטו את יסודות האמונה והתורה. זהו שאמר משה רבנו לאחר ארבעים שנה לבניהם של העומדים ליד הר סיני: "ה' אֱלוֹהֵינוּ כָּרַת עִמָּנוּ בְּרִית בְּחֹרֵב. לֹא אֶת אֲבֹתֵינוּ כָּרַת ה' אֶת הַבְּרִית הַזֹּאת כִּי אִתָּנוּ אֲנַחְנוּ אֵלֶּה פֹה הַיּוֹם כֻּלָּנוּ חַיִּים" (דברים ה, ב-ג). הוסיפו חכמים ואמרו, שאף שורש נשמות הגרים השתתפו במעמד הר סיני (שבת קמו, א). וכן משה רבנו לפני מותו כרת ברית עם כל ישראל ועם כל צאצאיהם העתידים לחיות, שנאמר (דברים כט, יג-יד): "וְלֹא אִתְּכֶם לְבַדְּכֶם אָנֹכִי כֹּרֵת אֶת הַבְּרִית הַזֹּאת וְאֶת הָאָלָה הַזֹּאת. כִּי אֶת אֲשֶׁר יֶשְׁנוֹ פֹּה עִמָּנוּ עֹמֵד הַיּוֹם לִפְנֵי ה' אֱלוֹהֵינוּ וְאֵת אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ פֹּה עִמָּנוּ הַיּוֹם". לכן כאשר הורים מחנכים את ילדיהם לתורה ולמצוות, הם אינם מלמדים אותם דבר חדש, אלא מעוררים את הטמון בנשמתם ממעמד הר סיני.
<h3>חלק ח</h3>
<strong>אמונת ישראל / מעמד הר סיני יסוד האמונה</strong>
מעמד הר סיני שלא היה כדוגמתו מעולם, הוא היסוד המוצק לאמונת ישראל, שנאמר (שמות כ, יט): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה, כֹּה תֹאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל: אַתֶּם רְאִיתֶם כִּי מִן הַשָּׁמַיִם דִּבַּרְתִּי עִמָּכֶם". וכן נאמר (דברים ד, לב-מ): "כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנֶיךָ, לְמִן הַיּוֹם אֲשֶׁר בָּרָא אֱלוֹהִים אָדָם עַל הָאָרֶץ, וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם - הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה אוֹ הֲנִשְׁמַע כָּמֹהוּ? הֲשָׁמַע עָם קוֹל אֱלוֹהִים מְדַבֵּר מִתּוֹךְ הָאֵשׁ כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתָּ אַתָּה וַיֶּחִי? אוֹ הֲנִסָּה אֱלוֹהִים לָבוֹא לָקַחַת לוֹ גוֹי מִקֶּרֶב גּוֹי בְּמַסֹּת בְּאֹתֹת וּבְמוֹפְתִים וּבְמִלְחָמָה וּבְיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבְמוֹרָאִים גְּדֹלִים, כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה לָכֶם ה' אֱלוֹהֵיכֶם בְּמִצְרַיִם לְעֵינֶיךָ? אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים, אֵין עוֹד מִלְבַדּוֹ. מִן הַשָּׁמַיִם הִשְׁמִיעֲךָ אֶת קֹלוֹ לְיַסְּרֶךָּ, וְעַל הָאָרֶץ הֶרְאֲךָ אֶת אִשּׁוֹ הַגְּדוֹלָה וּדְבָרָיו שָׁמַעְתָּ מִתּוֹךְ הָאֵשׁ... וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד. וְשָׁמַרְתָּ אֶת חֻקָּיו וְאֶת מִצְוֹתָיו אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם, אֲשֶׁר יִיטַב לְךָ וּלְבָנֶיךָ אַחֲרֶיךָ, וּלְמַעַן תַּאֲרִיךְ יָמִים עַל הָאֲדָמָה אֲשֶׁר ה' אֱלוֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ כָּל הַיָּמִים".
איננו יודעים כיצד בדיוק ראו ישראל את הקולות וכיצד שמעו את הדיבור האלוהי, אבל דבר אחד ברור: במעמד הר סיני הִתאמֵת לכל ישראל בוודאות גמורה, כי ה' הוא מקור כל הכוחות כולם, ואין עוד מלבדו. כלומר, לאחר ההתגלות האלוהית לה זכה עם ישראל, לא נותרו עוד ספקות בלב העם, שהמתגלה אליהם הוא ה' בורא העולם ומנהיגו, הוא שהיכה את המצרים בעשר מכות וקרע לישראל את ים סוף כדי להצילם מהמצרים, והוא שנגלה אליהם בסיני ונתן להם את תורתו ומצוותיו (כוזרי א, פז-צא; לעיל הלכה ה).
התגלות זו היתה יחידה במינה בתולדות האנושות, לפניה ולאחריה לא היתה כמוה. מייסדי הדתות השונות שכנעו את מאמיניהן בעדויות על התגלות לאנשים יחידים, ובנימוקים אודות הטובה שתצמח להם מהדת. אולם ישראל קיבלו את האמונה בה' ובתורתו מפני שהם עצמם, כולם יחד, חוו את הגילוי האלוהי במעמד הר סיני. על עדותם של מייסדי הדתות השונות ניתן למתוח ביקורת, שמא עדותם נובעת ממצב נפשי מסוים או ממניעים זרים. אך ההתגלות האלוהית לעם ישראל, היתה התגלות לעם שלם, בלא תיווך או פרשנות, ועל כן לא ניתן להטיל בה ספק.
עוד נתגלה לישראל במעמד הר סיני בוודאות גמורה, כי משה רבנו הוא שליח ה' לתת את התורה לישראל, כמו שנאמר למשה לפני מעמד הר סיני (שמות יט, ט): "הִנֵּה אָנֹכִי בָּא אֵלֶיךָ בְּעַב הֶעָנָן בַּעֲבוּר יִשְׁמַע הָעָם בְּדַבְּרִי עִמָּךְ וְגַם בְּךָ יַאֲמִינוּ לְעוֹלָם" (להלן טז, ט-י).<sup style="color: gray;">4</sup>
יתרה מזו, מעמד הר סיני התקיים בתוך רצף של אירועים היסטוריים שהתרחשו לעם שלם. אירועים שהחלו ביציאת מצרים על ידי עשר מכות וקריעת ים סוף, ונמשכו על פני ארבעים שנות נדודים במדבר עד הכניסה לארץ ישראל. לא מדובר באירוע צדדי וזניח בהיסטוריה של אומה, אלא באירועים מהפכניים, שחוללו את הקמת האומה הישראלית. אין שום אפשרות להמציא בְּדָיָה כזאת, ובזמן מן הזמנים לשכנע עם שלם להאמין בכך, עד כדי כך שהוא יהיה מחויב לשמור את התורה, ולהנחיל אותה לבניו. אם מישהו היה מנסה לספר לעם, שאבותיהם עברו מאורעות מכוננים וניסיים שכאלה, מבלי שבכל משפחה ומשפחה ההורים העבירו מסורת זו לילדיהם דור אחר דור, היו קמים כנגדו ומפריכים את דבריו.
כיוון שמעמד הר סיני הוא יסוד האמונה והתורה, נצטווינו לזוכרו תמיד ולהנחילו לכל הדורות, שנאמר (דברים ד, ט-י): "רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ וּפֶן יָסוּרוּ מִלְּבָבְךָ כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ, וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ. יוֹם אֲשֶׁר עָמַדְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּחֹרֵב, בֶּאֱמֹר ה' אֵלַי הַקְהֶל לִי אֶת הָעָם וְאַשְׁמִעֵם אֶת דְּבָרָי, אֲשֶׁר יִלְמְדוּן לְיִרְאָה אֹתִי כָּל הַיָּמִים אֲשֶׁר הֵם חַיִּים עַל הָאֲדָמָה, וְאֶת בְּנֵיהֶם יְלַמֵּדוּן". זה היסוד למסורת ישראל שעוברת מדור לדור עד ימינו (ראו להלן הערה 13, במצוות לימוד האמונה).
<h3>חלק ט</h3>
<strong>אמונת ישראל / מתן תורה</strong>
בנוסף לכך שבמעמד הר סיני נתגלה ה' לכל ישראל, גם עיקר תוכנו של הגילוי עסק באמונה, שכן עיקרן של עשרת הדיברות הן שתי המצוות הראשונות שעוסקות באמונה, ואותן שמעו כל ישראל באופן המפורש ביותר מפי הגבורה (להלן טז, י, 7). בשני דיברות אלו למדנו שתוכן אמונת ישראל מבוסס על הגילוי שהתגלה ה' אלינו כשהוציאנו ממצרים ונתן לנו את התורה והמצוות, ורק על הגילוי הזה עלינו לבסס את אמונתנו בלא לערב שום תפישה אלילית זרה. שנאמר (שמות כ, ב-ה): "אָנֹכִי ה' אֱלוֹהֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים. לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכָל תְּמוּנָה... לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם וְלֹא תָעָבְדֵם...". גם כל שאר דברי התורה ומצוותיה הם הסתעפויות של שתי המצוות הראשונות, וכפי שאמרו חכמים (תיקוני זוהר כב), ששורש כל מצוות עשה במצוות 'אָנֹכִי', ושורש כל מצוות לא תעשה, במצוות 'לֹא יִהְיֶה'.
נמצא אם כן שהגילויים הראשונים שהתגלה ה' לאבות היו על החזון הכללי של עם ישראל להביא ברכה לעולם. אולם את ההדרכה המדויקת כיצד להגשים את החזון, נתן ה' לישראל בתורה שקיבלנו במעמד הר סיני.
בפתיחת ספר 'הכוזרי', רבי יהודה הלוי מספר על מלך שנגלה אליו מלאך בחלום ואמר לו: כוונתך רצויה בעיני אלוהים אבל מעשיך אינם רצויים, כי אינך יודע כיצד להתקרב אליו. אז החל המלך לבדוק את הדתות השונות, והתברר לו שבאף דת לא קיבלו אנשיה גילוי אלוהי ברור שהדריך את מעשיהם, מלבד היהודים שה' התגלה אליהם ונתן להם את תורתו. בכך ביאר רבי יהודה הלוי, שכל אדם אשר נשמה באפו רוצה שמעשיו יהיו מכוונים ומדויקים וראויים בעיני ה', וזכו ישראל שבחר בהם ה' ונתן להם את תורתו ואת מצוותיו, שעל ידן יוכלו לדבוק בו ולהביא טובה וברכה לעצמם ולעולם. שנאמר (דברים ו, כד): "וַיְצַוֵּנוּ ה' לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל הַחֻקִּים הָאֵלֶּה לְיִרְאָה אֶת ה' אֱלוֹהֵינוּ, לְטוֹב לָנוּ כָּל הַיָּמִים, לְחַיֹּתֵנוּ כְּהַיּוֹם הַזֶּה". המשיל רבי יהודה הלוי את ישראל בעמים כמו לב שבאיברים (כוזרי ב, לו), שישראל משמשים ככהנים ומשרתים לכל העמים, שעל ידם באים חיים וברכה לכל באי העולם.
<h3>חלק י</h3>
<strong>אמונת ישראל / אמונת הייחוד הישראלית</strong>
תמצית הגילוי האלוהי היא, שה' בורא העולם הוא המקור האחד והיחיד לכל היקום ולממד הזמן, וישראל יכולים לדבוק בו באהבה על ידי הליכה בדרכיו. שנאמר (דברים ו, ד-ה): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ".
שני פנים ל'אמונת הייחוד'. האחד, אמונת הייחוד שוללת כל כוח אחר, וזהו איסור עבודה זרה. היינו שהוא אחד יחיד ומיוחד, אחד שאין שני לו, יחיד שאין מי שיכול להידמות לו, מיוחד שאינו מורכב מבחינות שונות. ממילא אין לו דמות ולא ניתן להגדירו בשום תואר והגדרה (רמב"ם יסודי התורה א, א-ט).
הפן השני חיובי, והוא העיקרי לגבינו. כלומר אמונת הייחוד אינה רק מבטלת את כל האלילים, אלא גם מלמדת, שכל הכוחות ותכונותיהם הם גילויים אלוהיים. לכן שם 'אלוהים' הוא שם בלשון רבים, לפי שהוא כולל כוחות רבים, שמקורם אחד. זוהי משמעות 'ה' הוא האלוהים', היינו ה' שהוא מעל לכל הגדרה ואינו נתפש, הוא המקור האחד והיחיד של כל הכוחות. שלא כתפישת עובדי האלילים שהפרידו את כל הכוחות מהמקור, וכן הפרידו אותם אלה מאלה והתייחסו אל כל אחד מהם כאליל נפרד. זהו שנאמר (דברים ד, לה): "אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים אֵין עוֹד מִלְבַדּוֹ". ונאמר (שם ד, לט): "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד". וזו משמעות הפסוק: "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד" (דברים ו, ד). שמעו ישראל, ה' הוא אלוהים, היינו מתגלה דרך כל הכוחות שבעולם, וכל הגילויים הללו הם אחד.<sup style="color: gray;">5</sup>
סביב 'אמונת הייחוד' עתידים להתאחד כל באי עולם, וכפי שפירש רש"י (דברים ו, ד): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ - ה' שהוא אֱלוֹהֵינוּ עתה ולא אלוהי האומות", בזכות פועלו של עם ישראל יהיה ה' אֶחָד לכל האומות, שנאמר (צפניה ג, ט): "כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה' לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד".
כיוון שלפי אמונת הייחוד בכל הברואים כולם מתגלה הארה אלוהית, אמונת הייחוד מביאה לאהבה גדולה לכל הברואים, וכפי שכתב מרן הרב קוק: "מי שאור האמונה מתגלה עליו בטהרתו, הוא אוהב את כל הבריות כולם בלא שום שיור כלל, וכל מעיינו הוא בעלייתם ותיקונם" (מידות ראיה, אמונה ד). "האמונה והאהבה הן תמיד מחוברות זו עם זו... אין האדם מוכשר לשום כח רוחני שבעולם בשלמות גדולה כזאת שהוא מוכשר לאמונה ולאהבה... שהן עצם החיים בעולם הזה ובעולם הבא" (אורות, אורות התחיה יז).
<h3>חלק יא</h3>
<strong>אמונת ישראל / המלחמה בעבודה זרה</strong>
בניגוד לאמונת הייחוד המתגלה בכל תחומי החיים באחדות, התפישה האלילית יוצרת הפרדה וניתוק בין הערכים השונים. ההפרדה העמוקה ביותר היא בין השמיים לארץ. השמיים מבטאים את האמת המוחלטת והמוסר העליון, והארץ את צורכי החיים והנאות הגוף והאמת והמוסר היחסיים על מגבלותיהם וחסרונותיהם. האלילות מצריכה את האדם לבחור בין השמיים לבין הארץ. לעומת זאת, על פי אמונת הייחוד הישראלית, השמיים והארץ קשורים זה לזה ומַפרים זה את זה, מפני שה' אחד, הוא בורא השמיים והארץ והוא מחיה את הכל. לפיכך, הרעיון האלוהי צריך להופיע משמי שמיים ועד תחתיות ארץ, ולרומם את כל תחומי החיים: השכל והרגש, חיי הרוח וחיי המעשה. חקלאות, חרושת, מסחר, מדע ואומנות. חיי הפרט, המשפחה, החברה והעם.
כדי לגלות את הערכים האלוהיים במכלול החיים, צריך שיהיה עם שלם שהייעוד המשותף לכל שבטיו הוא האמונה, כלומר גילוי דבר ה' וברכתו בכל תחומי החיים עד לתיקון העולם במלכות שד-י. לכן התורה ניתנה לעם ישראל כולו ולא לצדיקים בלבד, וכן הגילויים הנבואיים החשובים ביותר היו עבור עם ישראל כולו. וכן הוא נוסח ברכת התורה: "אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו". לכן הפסוק שמבטא יותר מכל את אמונת הייחוד נאמר לכל עם ישראל (דברים ו, ד): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד", כי רק עם ישראל כולו יכול לבטא את האמונה השלמה בה'.
הבדל יסודי נוסף בין אמונת ישראל לאלילות, שלפי התפישה האלילית, כיוון שהכוחות העליונים שמנהיגים את העולם מוגבלים, ממילא גם כל הרצונות והמחשבות מוגבלים, והאדם נעשה משועבד להם. תפישה זו מונעת מן האדם להאמין שאפשר לשנות את העולם לטובה עד אין קץ. לעומת זאת, אמונת ישראל היא בה', שהוא מעל ומעבר לכל השגה, ואין סוף לאורו וטובו. ואף שאנו מוגבלים, ולכן לעולם לא נוכל לקלוט את מלוא אורו וטובו, כיוון שאנחנו קשורים אליו באמונה, נוכל תמיד להתעלות ולקלוט עוד מאורו, ונוכל תמיד להוסיף עוד טובה וברכה לעולם. בכך אמונת ישראל מגלה את צלם אלוהים שבאדם, עושה אותו בן חורין, ומעוררת אותו להרחיב את גבולות תודעתו לאין קץ. כבר בעת הופעתם של ישראל בעולם החלה להתגלות האמונה הגדולה הזו שמביאה חירות לרוח האנושית, וזוהי משמעות יציאת מצרים, ולכן חג הפסח נקרא חג החירות (ראו פנה"ל פסח, א, ב). כשיחזרו כל ישראל לארצם ויגלו את האמונה בכל תחומי החיים, נתעלה למדרגה גבוהה יותר של אמונה וחירות, ותבוא גאולה לכל העולם.
<h3>חלק יב</h3>
<strong>אמונת ישראל / האמונה הטבעית וסיבת הכפירה</strong>
האמונה בה' היא הנחת יסוד במסורת ישראל, שכן האדם מטבעו מאמין (לעיל הלכה א), ולכן הנביאים והחכמים לא נדרשו להוכיח אותה, אלא רק ביארו את משמעותה ומושגיה. מפני שככל שהאמונה תבואר ותתגלה בכל תחומי החיים, כך תודעתה תתעצם יותר בשכל וברגש ובכלל החיים. מנגד, אם האדם יבאר את האמונה באופן מוטעה, כגון שיתאר את ה' באופן מוגשם ומצומצם, יעלו בדעתו קושיות, כגון, היאך ייתכן שה' שהוא שלם ברא עולם שיש בו חסרונות, והיאך ייתכן שה' שהוא טוב יברא עולם שיש בו רע? ככל שקושיות כאלה יתגברו בתודעתו, כך יתעוררו לו יותר ספקות באמונה, שייתכן שאף יגרמו לו לכפור במה שהגדיר כאמונה. וכשיתעצמו יותר, לעיתים אף יגרמו לו לאבד את אמונו בכך שיש אמונה נכונה, כשם שאדם שרומה פעמים רבות על ידי אנשים רבים, עלול לאבד את אמונו בכלל האנשים עד שיחשוב שכולם רמאים. אולם בדרך כלל, אחר שיעבור זמן, טבעו של האדם יתגבר, והוא יחזור להאמין, חוץ מאנשים שכל כך התאכזבו מהאמונה, עד שהחליטו להתעקש ולכפור בה גם כאשר טבעם נמשך אליה.
בדורות האחרונים, על ידי פיתוח מדעי הטבע, האדם והחברה, התודעה האנושית התפתחה והתרחבה מאוד. בתוך כך חלק מההסברים אודות האמונה שהיו מקובלים בעבר, כבר אינם מספיקים בימינו, ולכן לאנשים רבים יותר יש ספקות בענייני אמונה. אולם כמה שהאדם יצליח לשפר את תנאי חייו, בלא אמונה לא יוכל להעניק להם משמעות, ובלא משמעות שנובעת מאמונה ומערכים, יאבד את טעם החיים, ויטעה אחר יצריו הרעים ויהרוס ויחריב. ככל שנוסיף להעמיק בתורה שנתן לנו ה' ובכל הדרכים שנתנה לנו לשם גילוי האמונה בחיים, נזכה להעניק משמעות אמיתית ועמוקה יותר לחיי האדם ולכל הפיתוחים הגדולים שפיתח, ונזכה להמשיך לפעול עם ה' לקידום העולם אל גאולתו. על כל זה נוסיף ללמוד בפרק הסיום של הספר, פרק ל.
<h3>חלק יג</h3>
<strong>אמונת ישראל / משמעותה של האמונה לכלל החיים</strong>
האמונה היא יסוד ועיקר החיים, ולכן היא שורש כל המצוות שבתורה, וכפי שאמרו חכמים (מכות כד, א), שכל תרי"ג המצוות כלולות במצווה אחת שהיא מצוות האמונה, שנאמר (חבקוק ב, ד): "וְצַדִּיק בֶּאֱמוּנָתוֹ יִחְיֶה". ביותר פירוט, שני הדיברות הראשונים שבעשרת הדיברות: "אָנֹכִי ה' אֱלוֹהֶיךָ", ו"לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי" (שמות כ, ב-ג), עוסקים באמונה. אמרו חכמים, ששתי מצוות אלו הן יסוד כל התורה, ששורש כל רמ"ח מצוות עשה שבתורה במצווה להאמין בה', ושורש כל שס"ה מצוות לא תעשה שבתורה במצווה שלא לעבוד עבודה זרה (תיקוני זוהר סד, א).
כיוון שהאמונה היא יסוד החיים, ככל שנעמיק בה יותר, ונזכך אותה מכל שמץ אליליות והגשמה, נוכל לדבוק יותר בטהרה בה' אלוהינו, ודבקות זו תרומם אותנו ותעניק לנו השראה ללכת בדרכי היושר והטוב. לפיכך נבאר מעט את משמעותה של האמונה בה':
מכך שה' ברא את האדם בצלמו, בצלם אלוהים, היינו עם כוח בחירה ויצירה לפעול בעולם ולשנותו, אנו לומדים שתפקידו של האדם לבחור בטוב, ללכת בדרכי ה' ולפתח את הבריאה ולשומרה, שנאמר (בראשית ב, טו): "לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ".
מכך שה' הוא 'אין סוף', נמשכת השאיפה האין סופית של האדם, שנברא בצלם אלוהים, להתעלות ולהשתלם ולשפר את חייו בכל התחומים ולשכללם עדי עד.
מכך שה' אחד, למדנו שכל הנבראים הנפרדים הם מאוחדים ביסודם, כי בורא אחד בראם, ועל כן ראוי לבני האדם לחיות באהבה זה עם זה, וראוי לאדם לגלות את ההרמוניה שבבריאה, שיהיו כל הברואים מסייעים ומשלימים זה את זה.
מכך שלה' בורא הכל אין שום הגדרה, למדנו שהוא מתגלה בכל הברואים המוגדרים בלא יוצא מהכלל, בשמיים ממעל ועל הארץ מתחת. ממילא לכל דבר יש ערך, וניצוץ אלוהי מיוחד מחיה אותו, והאדם שנברא בצלם אלוהים צריך לגלותו במלוא תפארתו.
בכך מובנת משמעותן של תרי"ג המצוות, שהן מקיפות את כל תחומי החיים, וכפי שאמרו חכמים (מכות כג, ב), שרמ"ח מצוות עשה הן כנגד רמ"ח האיברים שיש באדם, ושס"ה מצוות לא תעשה הן כנגד שס"ה גידים שיש באדם, וכנגד שס"ה ימות השנה.
מכך שה' ברא את הכל, כולל גם מה שנתפש אצלנו כחושך ורע, מובן שכל הצרות והייסורים לטובה.
מכך שה' ברא את הזמן, למדנו שהעניין האלוהי מתגלה בכל הזמנים, כל זמן לפי אופיו המיוחד.
<h3>חלק יד</h3>
<strong>אמונת ישראל / מידת הענווה ואמונת ישראל</strong>
מידת הענווה הכרחית לקליטת האמונה, מפני שהיא מאפשרת לאדם להתמקד במה שביכולתו להבין בלא לנסות להעפיל אל מעבר לכך. שכן כאמור, על ה' עצמו איננו יכולים לחשוב ולדבר, כי הוא מעל לכל השגה. לעומת זאת, על מה שמתגלה אלינו אנחנו יכולים לחשוב ולדבר. יסוד זה רמוז בתורה שאינה מתחילה באות 'א', היינו אינה מתחילה בתיאור הבורא עצמו. אלא מתחילה באות 'ב', כלומר בבריאה, שנאמר (בראשית א, א): "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלוֹהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ". מבין כל האמונות והדתות, רק ישראל נמנעים מדיבור על הא-ל עצמו. ואין זה מחליש את אמונתם, אלא להיפך, מעצים אותה. בדומה לאדם שמנסה להביט בשמש, שסופו שיקלקל את ראייתו ולא יוכל לראות שום דבר כראוי. כך מי ששוגה ומנסה לחשוב ולדבר על ה' עצמו, לא רק את ה' לא יבין, אלא גם את מגמת הבריאה ותכליתה לא יבין. אבל אם יתמקד במה שמתגלה אלינו, יוכל לדבוק בה' בכל לבבו נפשו ומאודו (ראו להלן יג, ב, באיסור 'לא תתורו').
על כן, משבח ה' את ישראל על הענווה שלהם, שנאמר (דברים ז, ז): "לֹא מֵרֻבְּכֶם מִכָּל הָעַמִּים חָשַׁק ה' בָּכֶם וַיִּבְחַר בָּכֶם, כִּי אַתֶּם הַמְעַט מִכָּל הָעַמִּים". ביארו חכמים (חולין פט, א): "אמר להם הקדוש ברוך הוא לישראל: חושקני בכם, שאפילו בשעה שאני משפיע לכם גדוּלה אתם ממעטים עצמכם לפני. נתתי גדולה לאברהם - אמר לפני: "וְאָנֹכִי עָפָר וָאֵפֶר" (בראשית יח, כז). למשה ואהרן - אמרו: "וְנַחְנוּ מָה" (שמות טז, ז). לדוד - אמר: "וְאָנֹכִי תוֹלַעַת וְלֹא אִישׁ" (תהלים כב, ז). אבל עובדי כוכבים אינם כן, נתתי גדולה לנמרוד - אמר: "הָבָה נִבְנֶה לָּנוּ עִיר וּמִגְדָּל וְרֹאשׁוֹ בַשָּׁמַיִם" (בראשית יא, ד). לפרעה - אמר: "מִי ה' אֲשֶׁר אֶשְׁמַע בְּקֹלוֹ!" (שמות ה, ב). לסנחריב - אמר: "מִי בְּכָל אֱלֹהֵי הָאֲרָצוֹת אֲשֶׁר הִצִּילוּ אֶת אַרְצָם מִיָּדִי, כִּי יַצִּיל ה' אֶת יְרוּשָׁלִַם מִיָּדִי!" (מלכים ב' יח, לה). לנבוכדנצר - אמר: "אֶעֱלֶה עַל בָּמֳתֵי עָב אֶדַּמֶּה לְעֶלְיוֹן" (ישעיהו יד, יד)". לחירם מלך צור - אמר: "אֵל אָנִי! מוֹשַׁב אֱלֹהִים יָשַׁבְתִּי בְּלֵב יַמִּים!" (יחזקאל כח, ב).
מידת ענווה זו היא כלפי ה', ולכן אין בה חולשה או קטנות, אלא להיפך, מתוך ההכרה במה שאין אפשרות להבין, יודעים שאת מה שכן יכולים להבין, ניתן להבין היטב. היינו את מה שגילה ה' לברואיו על ידי הבריאה, ומה שגילה לישראל על ידי התורה והנבואה. כהמשך לכך, מתוך ענווה זו שלא לעסוק במה שמעבר להשגה, מתעצם הביטחון בכל הפירושים והבירורים של חכמי תורה שבעל פה, שכל דבריהם אמת. שכן נתן ה' את התורה לחכמי ישראל, שעל ידי תלמודם יוציאו אל הפועל את הרצון האלוהי הטמון בתורה ובישראל. מתוך ביטחון זה ישראל מוכנים למסור את נפשם על אמונתם, ופועלים בעוז ובמסירות נפש כדי לגלות את דבר ה' וברכתו לישראל ולעולם.
דווקא מתוך שאמונת ישראל גודרת את עצמה מלעסוק בה' שהוא מעל ומעבר לכל השגה, היא עוסקת בכל מלוא הגילוי האלוהי בעולם ובאדם, ובכך היא מקיפה את כל חייו של האדם. וזה עיקר ייחודה, שכן מצד רגשֵי האמונה העזים יכולים גם בני העמים השונים להגיע לשיאים גבוהים כדוגמת ישראל. כמו כן בבירור הפילוסופי, שעוסק במקור האלוהי ומתאמץ לנקות אותו מכל הגשמה (להלן הלכה יח), גם חכמי אומות העולם יכולים להגיע להישגים גבוהים כישראל. אולם רק בישראל האמונה מתגלה בכל תחומי החיים, בתרי"ג המצוות כהדרכת התורה, ומכאן עוצמתה וברכתה, שנמשכת לכל העולם (הרב קוק, מאמר 'דעת אלוהים' עמ' קלה-קלו).
<h3>חלק טו</h3>
<strong>אמונת ישראל / ידיעה ובחירה</strong>
סוגיית הידיעה והבחירה היא דוגמה מובהקת לצורך במידת הענווה כדי לקלוט את האמונה בטהרתה. לכאורה יש סתירה בין הידיעה האלוהית לבחירה החופשית. מצד אחד, מיסודות האמונה שה' העניק בחירה חופשית לאדם, והיא מתנה טובה, שעל ידה הטוב שיש לאדם מגיע לו בזכות בחירתו ולא בחסד. ואין טוב גדול ועמוק מכך, שהוא מעין הטוב האלוהי (דרך ה' א, ב-ג). לא זו בלבד, אלא שבכך זיכה ה' את האדם להיות שותף עמו בשמירת העולם ושכלולו, שנאמר (בראשית ב, טו): "וַיִּקַּח ה' אֱלֹוהִים אֶת הָאָדָם וַיַּנִּחֵהוּ בְגַן עֵדֶן לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ". כיוון שיש לאדם בחירה חופשית, הוא נושא באחריות למעשיו: אם יהיה צדיק - יזכה לשכר, ואם יהיה רשע - ייענש. מנגד, כיוון שה' הוא כל יכול, מתחייב שהוא יודע כל מה שעתיד להיות, ובכלל זה מי יהיה צדיק ומי רשע, ואם כן איך ייתכן שישנה בחירה חופשית לאדם, אחר שכל המעשים שהוא עתיד לעשות כבר ידועים. ואם אין בחירה חופשית, אין צדק בכך שה' יתן שכר לצדיקים ויעניש את הרשעים.
מכוח שאלה זו, היו שנטו לצמצם את הידיעה האלוהית, והיו שנטו לצמצם את הבחירה החופשית, ומתוך כך נטו לתפישה אלילית או לכפירה. אולם על פי אמונת ישראל, שנשענת על תכונת הענווה, תשובת שאלה זו היא למעלה מהשגתנו. שכן ידיעת ה' שונה באופן מהותי מהידיעה המוכרת לנו, שנאמר (ישעיהו נה, ח-ט): "כִּי לֹא מַחְשְׁבוֹתַי מַחְשְׁבוֹתֵיכֶם וְלֹא דַרְכֵיכֶם דְּרָכָי נְאֻם ה'. כִּי גָבְהוּ שָׁמַיִם מֵאָרֶץ - כֵּן גָּבְהוּ דְרָכַי מִדַּרְכֵיכֶם וּמַחְשְׁבֹתַי מִמַּחְשְׁבֹתֵיכֶם". אצל בני האדם, כאשר ידוע באופן מוחלט שדבר מסוים יקרה, אין לגביו יותר בחירה. אולם הידיעה האלוהית אחרת לחלוטין, ולכן אינה מונעת בחירה חופשית. לדוגמה, הידיעה של האדם יודעת דברים שהם מחוץ לאדם ולידיעתו, ואילו הידיעה האלוהית היא ידיעת הדברים מבפנים, שכן הוא היודע, הידוע והדעה (רמב"ם הל' תשובה ה, ה; יסודי התורה ב, י; ראו להלן הלכה כ).
כך מצד אחד האמונה שה' יודע הכל, מעניקה ביטחון שהכל לטובה, ולכן גם במצבים הקשים ביותר, אין לאבד את האמונה. מאידך, האמונה שה' העניק לאדם בחירה חופשית, ובידו להשפיע על כל העולם לטובה או לרעה, מטילה עליו את מלוא האחריות להימנע ממעשים רעים, ומעוררת אותו להתמסר בכל ישותו להוספת טובה וברכה לעולם, כדי לקדם את העולם אל גאולתו.
אמנם היו מחכמי ישראל שניסו לסבר את האוזן בתוספת הסברים לשאלה זו, אולם הכל מסכימים על העיקרון, שאת ידיעת ה' עצמו אין אפשרות להבין, ושיש לאדם בחירה חופשית לשנות את העולם לטובה או לרעה.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק טז</h3>
<strong>אמונת ישראל / שכר ועונש בעולם הזה ובעולם הבא</strong>
גם את ההשגחה האלוהית איננו יכולים להבין במלואה, וגם כלפיה הננו נדרשים לענווה. נזכיר כאן בקצרה את עניין השכר והעונש (כפי המבואר בפנה"ל ימים נוראים פרק א): כיוון שיש לאדם בחירה חופשית, הוא נושא באחריות למעשיו, ומן הצדק שיקבל שכר טוב על מעשיו הטובים ועונש על מעשיו הרעים. וכך הוא גם טבע הבריאה, שאם יבחר בטוב - יתקרב אל ה' מקור החיים ויזכה לשפע חיים, ויוסיף ברכה לעצמו ולכל העולם כולו. ואם יבחר ברע - יתרחק מה' ויגרום לצרות ולמוות לעצמו ולכל העולם. ורוצה ה' שנבחר בטוב, שנאמר (דברים ל, יט): "הַעִדֹתִי בָכֶם הַיּוֹם אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת הָאָרֶץ, הַחַיִּים וְהַמָּוֶת נָתַתִּי לְפָנֶיךָ, הַבְּרָכָה וְהַקְּלָלָה, וּבָחַרְתָּ בַּחַיִּים לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶךָ".
כדי שתהיה לאדם בחירה חופשית, ועל ידי כך הטוב שבו יזכה יהיה שייך לו באמת, הכרח הוא שיהיה זמן שבו חיי האדם יתנהלו לפי חוקי הטבע, שאם כל אדם שיבחר בטוב יקבל מיד שכר וכל מי שיבחר ברע מיד ייענש, לא תהיה בחירה חופשית, ולא יזכה האדם לגלות את צלם אלוהים שבו. לפיכך קבע ה' שתהיה תקופה שבה האדם יבחר ולאחר מכן יגיע השלב שבו יינתנו לו השכר והעונש (ראו פנה"ל ימים נוראים א, א-ב; ו-ז). אמנם כבר בעולם הזה, זוכים הצדיקים שהשכר מתגלה בעומק נשמתם, שהם זוכים לקרבת אלוהים, וחייהם מתמלאים בערך ובמשמעות, ודבר זה יקר להם יותר מכל (שם א, ה-ו). אך בגלוי, ההנהגה האלוקית נעלמת, ויש צדיקים שסובלים ייסורים, ויש רשעים שמצליחים, ונראה כאילו עזב ה' את הארץ.
מתחילה השכר והעונש היו אמורים להופיע בעולם הזה, אולם מאז חטא אדם הראשון נוצרה הפרדה בין העולמות, בין העולם הזה לעולם הבא, בין הגוף לנשמה. לכן השפע האלוהי אינו יכול להתגלות במילואו בעולם הזה, והגוף אינו יכול לקבל את מלוא החיים מהנשמה, ועל כן סופו למות. כהמשך לכך, השכר והעונש אינם יכולים להגיע במילואם בעולם הזה הגשמי, אלא רק חלק קטן מהשכר והעונש מתקיים בעולם הזה. חלק גדול יותר מתקיים לאחר פטירתו של האדם בעולם הנשמות, בגן עדן ובגיהנום. והשלמת השכר תהיה בעת תחיית המתים, שאז העולם יחזור לתיקונו, וישובו העולמות ויתאחדו, וישובו הנשמה והגוף ויתאחדו. ביאורים ודיונים רבים ישנם בדברי חכמים אודות השכר והעונש בעולם הנשמות ובעולם הבא, והכלל הוא שה' רוצה בטובת ברואיו, ולכן השכר הצפון לצדיקים הוא השכר הטוב ביותר, והעונש הוא המועיל ביותר לתיקון האדם והעולם (ראו שם א, ה-ז).
בחר ה' בעמו ישראל, כדי לגאול על ידו את העולם מקלקולו. ולכן כבר בחייו של עם ישראל בעולם הזה מתגלה האחדות שבין הנשמה והגוף, וכבר בעולם הזה השכר והעונש מתגלים בכלל ישראל. כאשר ישראל הולכים בדרכי ה', הם זוכים לברכה רוחנית וגשמית כאחד, וכאשר חוטאים, מסתלקת מהם השכינה והם נענשים בייסורים ובגלות. עד אשר תבוא הגאולה וישראל יחזרו לארצם וילכו בדרכי ה', "וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ", "בַּיּוֹם הַהוּא יֵצְאוּ מַיִם חַיִּים מִירוּשָׁלִַם", להביא ברכה לכל העולם (זכריה יד, ח-ט). והברכה תימשך לכל הברואים, "וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ, וְנָמֵר עִם גְּדִי יִרְבָּץ... כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים" (ישעיהו יא, ו-ט).
<h3>חלק יז</h3>
<strong>אמונת ישראל / שאלת הרע בעולם</strong>
אחת השאלות שנוקבות עד תהום הנפש: אם ה' רוצה בטובת ברואיו, היאך מסכים שיהיה בעולם כל כך הרבה סבל? כיצד מניח לרשעים להתאכזר כל כך לזולתם? התשובה הפשוטה והעמוקה כאחד, שברא ה' את העולם וכל אשר בו כדי להיטיב, וגם הרע והייסורים נועדו להיטיב, אלא שמבטו של האדם צר ומצומצם מכדי לראות את התמונה הגדולה, בעולם הזה ובעולם הבא. לכן בעיני בשר ודם הרע נראה איום ונורא, אולם כאשר מבינים שכל מה שה' עושה הוא לטובה, מבינים את חשיבותו של הרע. זו גם התשובה שהשיב ה' לאיוב, ששכלו קטן מלהכיר את מורכבות הבריאה, ולראות איך הכל מוביל לטובה.
כמו בשאלות הנוגעות לה' עצמו, מצאנו שוב את ההכרח להתעטף בענווה ולדעת שיש דברים שאיננו מסוגלים להבין, ובכלל זה איננו מסוגלים לראות את מקומו הנכון של הרע בתמונה הגדולה. מתוך כך נוכל להתחזק באמונה שכל מה שה' עושה - לטובה עושה, ולהתחיל לפענח את פשר הרע, ולהבין כיצד הרע יכול לקדם אותנו, ומכוח זה נפעל ככל יכולתנו להוסיף טובה וברכה בעולם.
נבאר מעט את הטוב שצומח על ידי הרע: ראשית, על ידי קיומו של הרע יש לאדם בחירה חופשית, ובכך מתגלה צלם אלוהים שבו, שהוא בוחר ויוצר את עולמו, וכך הטוב שייך לו. ואין טוב גדול מזה, שהוא מעין הטוב האלוהי (רמח"ל דרך ה' א, ב-ג). כלומר, הבחירה החופשית יקרה כל כך, עד ששווה לשלם עבורה את המחיר שיהיו שיבחרו ברע, עם כל הסבל הכרוך בכך.
בנוסף לכך שהרע מאפשר בחירה חופשית, על ידי הרע הטוב משתפר ומתעלה. שכן כל הדברים שבעולם מוגבלים, ובכלל זה גם הטוב הגלוי מוגבל. כדי שהטוב יוכל להמשיך להתפתח בלא גבול, ויבטא בכך את האור האלוהי שבו, צריך לבקר אותו. וזה תפקיד הרע, להצביע על החסרונות שבטוב, ולעורר להמשך ההתעלות והתיקון. אכן, פעמים רבות קורה, שבעת שאירוע מסוים אירע, אנשים חשבו שהוא הרע ביותר עבורם, ולבסוף הוא הפך לאירוע החשוב ביותר בחייהם, מפני שבזכותו צמחו יותר מכל.<sup style="color: gray;">7</sup>
עוד מוסיפים בעלי האמונה, שבאמת כשמתבוננים בעין טובה על העולם, מוצאים שהטוב מרובה מהרע, שכן אדם חי שנים רבות בבריאות, ורק מקצת מימיו חולה. גם כשאיבר בגופו חולה, איברים רבים מאוד בריאים. גם כשיש אדם שפוגע בו, יוכל לשמוח באנשים רבים שאינם פוגעים בו. על ידי ההודאה לה' על כל הטוב שבעולם בפרקי השבח שבתפילה ובברכות הנהנין, מתרגלים לראות את כל הטוב שבעולם ולשמוח בו. וכן כתב הרמב"ם (מו"נ ג, יב), שרוב העולם טוב. והוסיף שהרע שבעולם מחולק לשלושה חלקים: א) מקצתו נובע מאסונות הטבע. ב) הרבה יותר נגרם ממה שאדם מעולל לזולתו. ג) והרבה יותר ממה שאדם מעולל לעצמו.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק יח</h3>
<strong>אמונת ישראל / הוכחות שכליות</strong>
היו מגדולי חכמי ישראל, החל מתקופת הגאונים והראשונים, שעסקו בחיזוק האמונה בה' בעזרת הוכחות שכליות. נסכם בקצרה שלושה טיעונים עיקריים:
האחד: סיבתיות, הטיעון הקוסמולוגי. אם נקבל את עיקרון הבריאה, ולא משנה על פי איזו תיאוריה, כולל תאוריות המפץ הגדול (לקיום היקום) והאבולוציה (לקיום החיים המגוונים בעולם), הרי שחייבים להניח שיש סיבה לכך שתהליך הבריאה החל, וסיבה לסיבה, עד שמוכרחים להגיע למסקנה שיש סיבה ראשונה אין סופית, שמכוחה הכל פועל. גם אם נקבל את הדעה שהעולם קדמון ולא נברא, חייבת להיות סיבה לקיומו, שכן על עצמו הוא אינו יכול להישען, הואיל והוא עצמו מוגבל, ועל כן מוכרחים להסיק שהוא נשען על סיבה אין סופית שהיא אלוהים.
השני: עיקרון התכליתיות, הטיעון הטלאולוגי. אחר שאנו רואים עולם מורכב ומסודר כל כך, אין מנוס מלהניח שיש מי שסידר אותו לתכלית מסוימת. כלומר הטיעון הקודם התייחס לעצם הקיום שצריך סיבה, ואילו הטיעון הזה מתייחס לאופי הקיום, שהוא מסודר בחכמה למטרה כלשהי.
השלישי: התודעה האנושית, הטיעון האונטולוגי - הישותי. לטיעון זה קיומו של אלוהים מוכח מכך שהוא מונח בתודעה האנושית, שהרי אדם אינו יכול לחשוב על דבר שאינו קיים ואינו יכול להתקיים, אלא רק על דבר שישנו במציאות. ואם המושג אלוהים קיים בתודעה האנושית, הרי שהוא קיים במציאות.
כאמור, החל מתקופת הגאונים והראשונים, היו מגדולי ישראל שעסקו בהוכחות פילוסופיות לאמונה, אולם היו גם רבים מחכמי דורם שביארו את האמונה בהיגיון אך לא בכלים הפילוסופיים. כפי הנראה העיסוק בהוכחות פילוסופיות הופיע בעקבות עליית הדיון הפילוסופי בקרב חכמי אומות העולם, וכיוון שהאמונה צריכה להופיע בכל אופני התודעה, התעורר צורך לבטא אותה גם בכלים הפילוסופיים. כמו כן, בעקבות מצבם השפל של ישראל בגלות, התעוררו ליהודים ספקות באמונת ישראל שנראה כאילו הכזיבה, במקביל התעוררו על אמונת ישראל התקפות קשות מצד אנשי הדתות השונות, והיה צורך להגן עליה גם בכלים הפילוסופיים.
אחר הכל, נכון לכל לומד תורה להכיר הוכחות אלו, אולם רוב חכמי ישראל לא נשענו באמונתם על ההוכחות הפילוסופיות אלא על המסורת המדויקת והנאמנה מדור לדור. אמנם הבירור השכלי היה חשוב בעיניהם, מפני שעל ידו מנקים את האמונה מכל סיג של הגשמה.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק יט</h3>
<strong>אמונת ישראל / י"ג העיקרים לרמב"ם ודעת החולקים</strong>
הרמב"ם סיכם את יסודות אמונת ישראל בי"ג עיקרים (הקדמה לפרק חלק): ואלו הם בקצרה: א) מציאות ה'. ב) אחדות ה'. ג) שאינו גוף. ד) שהוא נצחי. ה) רק אותו ראוי לעבוד. ו) נבואה. ז) נבואת משה רבנו. ח) תורה מן השמיים. ט) נצחיות התורה. י) השגחה. יא) שכר ועונש. יב) משיח. יג) תחיית המתים.
יש חולקים על הרמב"ם במניין העיקרים, ובראשם רבי יוסף אלבו, שאף סידר את ספרו 'ספר העיקרים' על עניין זה. לדעתו יש למנות רק שלושה עיקרים יסודיים, שכוללים את כל עיקריו של הרמב"ם, והם: מציאות ה', תורה מן השמיים והשגחה.
בנוסף, מדברי רבים מגדולי ישראל עולה שישנם עיקרים נוספים ביסודות אמונת ישראל, כמו בחירת עם ישראל וארץ ישראל, כמבואר בהרחבה בספר הכוזרי לרבי יהודה הלוי. הרב דוד כהן, 'הרב הנזיר', דייק מדברי הכוזרי שישנם חמישה עיקרים: בחירת ישראל, ארץ ישראל, תורה מן השמיים, נבואה, שכר ועונש (הכוזרי המפורש א, יא).<sup style="color: gray;">10</sup>
עוד הקשה בספר העיקרים (א, ג) על הרמב"ם, מדוע לא מנה את הבחירה החופשית כאחד העיקרים, שהרי הרמב"ם עצמו כתב עליה: "ועיקר זה - עיקר גדול הוא, והוא עמוד התורה והמצווה" (הל' תשובה ה, ג). יש מבארים, שעיקר זה כלול בעיקר השכר והעונש, שלא ייתכן לתת שכר ועונש למי שאין לו בחירה. אך אם כן, היה אפשר לכלול את כל י"ג העיקרים תחת שלושת העיקרים של רבי יוסף אלבו, שהם כאמור: מציאות ה', תורה, והשגחה - שכוללת שכר ועונש.
אפשר לבאר שהרמב"ם הביא עיקרים הקשורים ליחס של האדם לה', ואילו הבחירה היא דבר שטבע ה' באדם. כמו כן, בחירת ישראל נוגעת לאדם, ולא ליחסו של האדם לה'.
ויש מגדולי ישראל שלא הסכימו לקבוע עיקרים, מפני שכל התורה כולה עיקר מפי הגבורה, וכפי שאמרו חכמים (סנהדרין צט, א), שכל האומר שאפילו פסוק אחד שבתורה אינו מפי הגבורה, נחשב כאומר שהתורה כולה אינה מהשמיים, ומבזה בכך את דבר ה', ואין לו חלק לעולם הבא (אברבנאל ראש אמנה כג; רדב"ז א, שמד).
אחר הכל, רבים מגדולי ישראל קיבלו את י"ג העיקרים שייסד הרמב"ם כסיכום מוצלח של עיקרי האמונה. ואף בסידורים רבים הודפסו י"ג העיקרים של הרמב"ם בנוסח מקוצר, כדי לסייע לרוצים לשנן את יסודות האמונה. לפיכך נבארם בקצרה.
<h3>חלק כ</h3>
<strong>אמונת ישראל / חמשת העיקרים העוסקים במציאות ה'</strong>
העיקר הראשון - ה' בורא העולם ומקיימו, שנאמר (בראשית א, א): "בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹוהִים אֵת הַשָּׁמַיִם וְאֵת הָאָרֶץ". מתוך כך יש להסיק כפי שכתב הרמב"ם (הקדמה לפרק חלק): "שיש שם מצוי בשלמות אופני המציאות", והוא שברא את העולם.
בריאת ה' את העולם אינה כמו נגר שעשה כלי, שכן לאחר שסיים הנגר את עשיית הכלי, הכלי מתקיים בלעדיו, ואילו הבורא מקיים את עולמו בכל עת, ואם יפסיק לרגע אחד לקיימו, יתבטל קיומו ויתאפס. זהו שנאמר (נחמיה ט, ו): "וְאַתָּה מְחַיֶּה אֶת כֻּלָּם", כלומר אתה מהווה את כולם. אבל אם יתבטל העולם כולו, דבר לא ישתנה במציאות ה'. וכפי שאמרו חכמים (ברא"ר סח, ט): "שהוא מקומו של עולם, ואין עולמו מקומו". לפיכך ה' בורא העולם שלם בכל שלמות, וקיומו מעל ומעבר לכל קיום שבכל העולמות והממדים. ואין אנו יכולים להבין דבר במציאותו, הואיל ואין בידי שכל מוגבל להבין את הבלתי מוגבל. וכל מה שאנו מבינים הוא במה שמתגלה אלינו ולא בו עצמו. וכן כל השמות שה' נקרא בהם, מתארים את גילוייו של ה' אלינו, כל שם מבטא גילוי מסוים.<sup style="color: gray;">11</sup> מהיסוד הראשון נובעים בהכרח ארבעת היסודות הבאים.
העיקר השני - אחדותו: ה' בורא העולם הוא אחד, שנאמר (דברים ו, ד): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹוהֵינוּ ה' אֶחָד". כלומר אף שהוא מקור לכל הנבראים הרבים, ומקור לכל הפעולות האלוהיות השונות, הוא עצמו אחד. שלא כטעות עובדי האלילים, שמתוך שראו בעולם כוחות שונים, הסיקו שיש אלים רבים. אחדותו של ה' מיוחדת במינה, ואין דוגמתה בעולם, מפני שכל נברא שנֹאמר עליו שהוא אחד, מורכב מחלקים שונים. לדוגמה: אדם אחד, מורכב מאיברים שונים ותכונות שונות. וכן אבן אחת יכולה להתחלק לחלקים נפרדים. ואילו הוא יתברך אחד שלא שייכת בו שום חלוקה.
גם ידיעתו של ה' היא עצמותו. כלומר, שלא כמו אצל האדם שיש לו שכל, ובאמצעותו הוא משכיל דברים שונים שהם חיצוניים לו. אצל ה' הכל אחד, כי אין דברים שמחוצה לו, אלא בידיעת עצמו יודע כל. "הוא היודע והוא הידוע והוא הדעה עצמה, הכל אחד. ודבר זה אין כח בפה לאומרו ולא באוזן לשמעו ולא בלב האדם להכירו על בוריו... לפיכך אינו מכיר הברואים ויודעם מחמת הברואים, כמו שאנו יודעין אותם, אלא מחמת עצמו ידעם. לפיכך, מפני שהוא יודע עצמו - יודע הכל, שהכל נסמך לו בהוייתו" (רמב"ם הל' יסודי התורה ב, י. ועי' מו"נ א, נז-נח).
העיקר השלישי - שאין לו גוף, שנאמר (דברים ד, יב-טו): "וַיְדַבֵּר ה' אֲלֵיכֶם מִתּוֹךְ הָאֵשׁ, קוֹל דְּבָרִים אַתֶּם שֹׁמְעִים וּתְמוּנָה אֵינְכֶם רֹאִים זוּלָתִי קוֹל... וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם, כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה בְּיוֹם דִּבֶּר ה' אֲלֵיכֶם בְּחֹרֵב מִתּוֹךְ הָאֵשׁ". אף הדיבור שדיבר ה' אלינו בחורב או לנביאיו, אינו כדיבור אנושי על ידי פה, אלא הוא דיבור שה' בראו כדי שיישמע אלינו (מו"נ א, סה). וכל הפסוקים שמשמע מהם לכאורה שיש לה' גוף, אינם כפשוטם, אלא נאמרו כדי לשׂבר את האוזן, שעל ידי כך נבין את פועלו של ה' בעולם, כי 'דיברה תורה כלשון בני אדם'.
העיקר הרביעי - שה' קדם לַכֹּל וברא את העולם. כלומר ה' מעל ומעבר לזמן, והעתיד והעבר - אחד הם אצלו, שכן הזמן עצמו הוא בריאה שה' ברא, ורק לאחר שברא ה' את הזמן, ניתן להגדיר עבר, הווה ועתיד (מו"נ ב, יג).
העיקר החמישי - שרק את ה' ראוי לעבוד, ולא שום אלהים אחרים. שנאמר (שמות כ, ד): "לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי". טעותם של עובדי האלילים, שסברו שאף כי ה' הוא אלוהי האלוהים, מכל מקום גם לנבראים הגדולים יש כוח עצמאי, והם יכולים להיטיב למי שעובד אותם. על כך הזהירה התורה (דברים יא, טז): "הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם, וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם".
<h3>חלק כא</h3>
<strong>אמונת ישראל / ארבעת העיקרים העוסקים בתורה</strong>
העיקר הששי - הנבואה. והוא שה' מגלה רצונו אל נבחרי בני האדם. כדי להיות ראוי לנבואה צריך אדם להיות חכם, צדיק, בעל מעשים טובים, וכן גיבור שאינו מתפתה אחר יצריו או אחר דעת בני אדם. עניין הנבואה יבואר בהרחבה להלן בפרק טז.
העיקר השביעי - נבואת משה רבינו. "שהוא אביהם של כל הנביאים שקדמו לפניו והבאים אחריו... והוא בחיר ה' מכל המין האנושי, אשר השיג ממנו יתעלה יותר ממה שהשיג וישיג כל אדם שנמצא ושימצא... לא נשאר לפניו שום מסך שלא קרעוֹ, ולא עצר בעדו שום מעצור גופני, ולא נשאר בו שום דבר מן החסרון, לא מעט ולא הרבה...". והוא שקיבל את התורה מסיני. עניינם של נבואת משה ומעמד הר סיני יבוארו להלן בפרק על הנבואה (טז, ט-י).
העיקר השמיני - תורה מן השמיים. "והוא, שנאמין שכל התורה הזו הנמצאת בידינו היום הזה - היא התורה שניתנה למשה, ושהיא כולה מפי הגבורה". ונדע שכולה קדושה, ואין הבדל בין הפסוקים העוסקים בשמות הגויים, כגון "וּבְנֵי חָם: כּוּשׁ וּמִצְרַיִם וּפוּט וּכְנָעַן" (בראשית י, ו), לפסוק "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלֹוהֵינוּ ה' אֶחָד" (דברים ו, ד). "הכל מפי הגבורה, והכל תורת ה' תמימה טהורה קדושה אמת". והאומר שכל התורה כולה מפי ה' חוץ מפסוק אחד, הרי הוא מכלל הכופרים. "אלא כל אות שבה - יש בה חכמות ונפלאות למי שהבינו ה', ולא תושג תכלית חכמתה, ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים". בכלל יסוד זה כלולה האמונה במסורת חכמים, ש"פירושה המקובל גם הוא מפי הגבורה, וזה שאנו עושים היום צורת הסוכה והלולב והשופר והציצית והתפילין וזולתם - היא עצמה הצורה שאמר ה' למשה, ואמר לנו".
העיקר התשיעי - שהתורה לא תשתנה לעולם. "שזו תורת משה לא תִבּטל, ולא תבוא תורה מאת ה' זולתה, ולא יתוסף בה ולא יגרע ממנה לא בכתוב ולא בפירוש". שנאמר (דברים יג, א): "לֹא תֹסֵף עָלָיו וְלֹא תִגְרַע מִמֶּנּוּ".
<h3>חלק כב</h3>
<strong>אמונת ישראל / ארבעת העיקרים העוסקים בהשגחה ובשכר ועונש</strong>
העיקר העשירי - ה' יודע את כל הנעשה בעולם. שנאמר (ירמיהו לב, יט): "גְּדֹל הָעֵצָה וְרַב הָעֲלִילִיָּה, אֲשֶׁר עֵינֶיךָ פְקֻחוֹת עַל כָּל דַּרְכֵי בְּנֵי אָדָם, לָתֵת לְאִישׁ כִּדְרָכָיו וְכִפְרִי מַעֲלָלָיו".<sup style="color: gray;">12</sup>
העיקר האחד עשר - שכר ועונש. "שהוא יתעלה משלם גמול טוב למי שמקיים מצוות התורה, ומעניש מי שעובר על אזהרותיה". מקצת מהשכר והעונש האדם מקבל בעולם הזה, אך עיקרו בעולם הבא, כאשר השכר בעולם הבא הוא הטוב הגדול שאין לו סוף, והעונש החמור ביותר הוא הכָּרֵת, שבו הנפש נאבדת ולא תזכה לקבל שכר בעולם הבא. שנאמר (במדבר טו, לא): "הִכָּרֵת תִּכָּרֵת הַנֶּפֶשׁ הַהִוא, עֲוֹנָה בָהּ" - "הִכָּרֵת - בעולם הזה, תִּכָּרֵת - לעולם הבא" (סנהדרין סד, ב).
העיקר השנים עשר - ימות המשיח. "והוא להאמין שיבא ולא יאחר. אם יתמהמה - חכה לו". ואין לקבוע לכך זמן, ולא לנסות לפרש את המקראות כדי לקבוע על פיהם את זמן בוא המשיח. אמרו חכמים (סנהדרין צז, ב): "תיפח עצמן של מחשבי קיצין". מכלל יסוד זה, להאמין שמלך המשיח יהיה מזרע דוד ושלמה.
העיקר השלושה עשר - תחיית המתים. לרמב"ם תחיית המתים לצדיקים אינה עיקר השכר, אלא היא נס, שכפי הנראה נצרך לתיקון מה שלא הושלם בחיים עלי אדמות, אולם השכר העיקרי הוא בעולם הבא, שהוא עולם הרוח הנצחי. אמנם לדעת רוב חכמי ישראל, עיקר העולם הבא הוא לאחר תחיית המתים, בשילוב מושלם של הנשמה והגוף (ראו פנה"ל ימים נוראים א, ה).
<h3>חלק כג</h3>
<strong>אמונת ישראל / האמונה בתודעה ברגש ובכלל החיים</strong>
כיוון שאמונת ישראל מתגלה בכל תחומי החיים, מצווה לבסס אותה בשלושה מעגלים שמקיפים את חיי האדם: בתודעה, ברגש ובכלל החיים.
בתודעה, על ידי לימוד האמונה ומשמעותה, שנאמר (דברים ד, לט): "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ, כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד". ונאמר (שמות כ, ב): "אָנֹכִי ה' אֱלוֹהֶיךָ", ונאמר (דברים ו, ד): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד". ונאמר (דה"א כח, ט): "דַּע אֶת אֱלוֹהֵי אָבִיךָ וְעָבְדֵהוּ בְּלֵב שָׁלֵם וּבְנֶפֶשׁ חֲפֵצָה". לימוד האמונה הוא לימוד הגילוי האלוהי בעולם ולא ניסיון להבין את עצמותו, שהיא מעבר להשגתנו. לימוד הגילוי האלוהי הוא לימוד דברי התורה והנביאים שמבארים את הנהגת ה' בעולם. וכן התבוננות בבריאה, שאף היא גילוי אלוהי.<sup style="color: gray;">13</sup>
ברגש, על ידי מצוות אהבת ה' ויראתו, שנאמר (דברים ו, ה): "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ", ונאמר (דברים י, כ): "אֶת ה' אֱלוֹהֶיךָ תִּירָא וְאֹתוֹ תַעֲבֹד וּבִשְׁמוֹ תִּשָּׁבֵעַ".
בכלל החיים, על ידי לימוד התורה וקיום כל מצוותיה, שנאמר (משלי ג, ו): "בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָעֵהוּ". אמרו חכמים (ברכות סג, א): "זוהי פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויים בה". מפני שהיא כוללת את העמדה העקרונית של אמונת ישראל, שהאמונה צריכה להדריך ולרומם את כל תחומי החיים.
<h2>פרק ב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / האמונה הטבעית שבאדם</strong>
תכונת האמונה היא נחלת כל בני האדם. כמובא לעיל (א, א), על ידי האמונה האדם סומך על חושיו ושכלו, על בני משפחתו וחבריו. על ידה הוא מאמין שיש משמעות לחייו, ומתכנן את עתידו תוך תקווה וביטחון שיצליח לשפר את חייו לטובה. על ידה הוא מאמין שיש ערכים שראוי לשאוף אליהם, כערכי האמת והטוב. ברמה גבוהה יותר האדם מטבעו מאמין שיש כוח עליון ונצחי מעל כל מה שנראה, ומכוחו כל הדברים קיימים, ומכוחו יש ערך עליון ומקודש לכל הערכים. ואף חייו האישיים קשורים לנצח, וערכם גדול משגרת החיים הסתמית והחולפת שלו עלי אדמות. כדי לתת ביטוי לאמונה זו, כל החברות האנושיות יצרו לעצמן דתות.
נבאר יותר: האמונה היא יסוד קיומו של האדם בעולם, שכן עליה נשענת הכרתו ותודעתו. מעבר לכך, האדם חי בעולם לא יציב כאשר סכנות אורבות לו מסביב. שום דבר ממה שמקיים אותו לא מובטח, אם לא יעבוד בחריצות ויאגור מזון ורכוש - אולי ימות מרעב, אם לא יטרח לאגור מים - אולי ימות בצמא. הוא חייב לבנות לו בית, כדי להגן על עצמו מקור וחום ומחיות טרף. הוא גם נזקק לחברה מאורגנת, כדי להגן על עצמו מגנבים ואויבים שעלולים לבזוז את רכושו ולשעבדו או לנצלו. כדי לבטח את עצמו מפני מחלות וזקנה ולזכות בהמשכיות שיש בה מעין נצחיות, הוא מקים משפחה ומוליד ילדים. ועדיין, אחר כל הטורח, שום דבר לא מובטח. בלא אמונה שהחיים בעלי ערך והמאמץ משתלם, יתייאש וסיכויו לשרוד יפחתו. הוא גם חש שאמונה זו שמניעה אותו, מקורה במקור החיים היציב והנצחי, שאותו הוא מגדיר כאלוהים. והוא מבין שככל שיתמלא באמונה באלוהים, יזכה ליותר ביטחון ויציבות, חריצות ותושייה. במיוחד בימי מצוקה, כשאיום נשקף על חייו, כגון בעת מחלה, רעב או מלחמה, הוא פונה אל אלוהים בתפילה ומבקש את עזרתו, ומתחזק באמונה לפעול להצלת עצמו, משפחתו, חבריו ועמו.
אולם לא רק הצורך לשרוד מזקיק את האדם להתקשר לאלוהיו, אלא יותר מזה - הרצון להתקדם, לפרוץ את הגבולות ולהתעלות בלא סוף, ולהעניק לחייו משמעות נצחית. זהו שנאמר (בראשית א, כז): "וַיִּבְרָא אֱלוֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּצֶלֶם אֱלוֹהִים בָּרָא אֹתוֹ". כיוון שנברא ב'צלם אלוהים', אין לטבעו הפנימי גבולות, ושאיפותיו הן ללא גבול. לכן גם כשאדם משיג יציבות הוא אינו נח, כי מתוך אמונתו הטבעית הוא תמיד שואף ליותר, להבין יותר, להרגיש יותר, להתענג יותר, ליצור ולפתח יותר. כי אין קץ לשאיפתו להבין את העולם, לכיסופיו לחוות את כל היופי והשגב שבעולם, לתשוקתו להתענג בכל הנועם והטוב שבעולם, ולרצונו ליצור ולפתח את עולמו בעזרת כישרונותיו. וכשהוא מתעמק בנפשו, הוא מבין שככל שיהיה קשור יותר אל אלוהים, יגשים את תשוקתו וירבה את ברכתו, וכל מה שישיג ויְפַתֵח יהיה בעל ערך גדול יותר. כלומר, האדם מִטבע בריאתו משתוקק לקרבת אלוהים, למקור האין סופי של כל השאיפות שאליהן הוא נכסף.
<h3>חלק ב</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / הפיתוי האלילי</strong>
כאמור, שאיפתו של האדם היא אין סופית, ומתוך כך מתעוררת בו תשוקה עצומה להתקרב לאלוהים. אולם בעיה עצומה לפניו: כיוון שאלוהים הוא אין סופי - לא ניתן להגדירו, ובלא הגדרה קשה להתקרב אליו. אם יהיה חכם וישר, יתאפק בגבורה ויבין שאלוהים הוא מעל ומעבר לכל השגה, ומתוך ענווה ינסה לקבל ממנו השראה, ללכת בדרכיו ולהוסיף ברכה לעולם. אולם רבים מתפתים להגדיר ולהגשים את אלוהים, לראותו משתקף בכוחות הגדולים שבבריאה, כדוגמת השמיים והארץ, השמש, הירח והכוכבים, הים והרוח, החי, הצומח והדומם. וכיוון שהערכים והברואים רבים, האדם מתפתה לראות את כל הכוחות, התכונות והערכים כאלילים שונים ורבים, כדוגמת 'אל האמת' שמתגלה בשמש שלאורה מתבררים הדברים, 'אל המלחמה' שמתגלה ברוח הסוערת ו'אל הפריון' שמתגלה באדמה או בגשם. במשך הזמן, בתהליך הדרגתי, אנשי רוח ואומנות יצרו פסלים ותמונות שסימלו את איתני הטבע והערכים הגדולים, ויצרו דרכי פולחן שעל ידן יוכל האדם לתת כבוד לאלילים ולזכות בקרבתם ובברכתם. באופן זה נוצרו כל הדתות האליליות למיניהן.
נבאר יותר: אנשים רבים זוכים לעיתים לחוויה רוחנית מיסטית, שבה הם פתאום זוכים להארה גדולה מעל ומעבר למוכר להם, והם חשים שהארה זו מרוממת אותם ומעניקה השראה לחייהם, והם רוצים לתת לה מקום קבוע בחייהם. אולם לאחר שההארה מסתלקת, כיוון שאין להם מילים ושפה לתאר אותה, היא הולכת ונמוגה עד שנשכחת, ורק געגוע וכיסופים עמומים נותרים לאותה חוויה גדולה. מיוחדים הם אנשי הרוח שזוכים לחוות את החוויות הרוחניות האלה בעוצמה ובתדירות רבה יותר, עד שהם חשים שנפגשו עם מקור חייהם ונשמתם, שנתפש בהכרתם כאלוהים, ומתבהר להם שאלוהים מחייה את העולם ומעניק משמעות לחייהם ואליו נכספו תמיד. לעיתים בתוך הארה זו הם חשים שהשמיים והארץ מתאחדים, העבר והעתיד מתלכדים, ונפתרות להם שאלות אודות משמעות החיים והם חוזים עתידות. לאחר שהחוויה עוברת, הם אינם מוכנים לוותר עליה, והם יודעים שככל שיצליחו לאצור אותה בתודעתם ולשחזר אותה, כך יעצימו יותר את חייהם. ואז עומדת בפניהם בחירה גדולה. אם יתאזרו בענווה ובסבלנות, יקלטו את החוויה הרוחנית בטהרתה, ובתהליך עמוק והדרגתי היא תרומם אותם להיות דורשי אמת וחסד. ואם ימשיכו להזדכך ולהתעלות ולהרבות במעשים טובים, יזכו לרוח הקודש שבעזרתה יוכלו לסלול דרכים לתיקון המידות והמעשים. אולם אצל רבים הפיתוי לחוות שוב ובהקדם את החוויה הרוחנית בכל חושיהם גבר, ותוך שימוש בכישרונם הרוחני, הספרותי והאומנותי, הגשימו את האל והגדירו אותו ואת אופיו, ויצרו לו תמונות ופסלים ודרכי פולחן.
הבסיס לטעות האלילית, שאכן אלוהים מחייה את הכל, ובכל כוחות הטבע, באדם ובחיות, מתגלה ניצוץ אלוהי שמחייה אותם. ואנשי רוח ואומנות מסוגלים לקלוט את הניצוץ הזה כעומד בפני עצמו, ולתת לו דמות מוחשית של פסל, וליצור סביבו דרכי פולחן שאמורות לתת לאדם אפשרות לשחזר את החוויות הרוחניות ולקבל מהן השראה. הפולחנים כללו הקרבת קורבנות, שירה וריקוד, זנות, סמים ואלכוהול. כאשר הצליחו ליצור פסל ודרכי פולחן שעוררו רושם גדול, והדהדו את החוויה הרוחנית שכמוסה בלבבות האנשים, נוצר פולחן אלילי שהעצים את תחושת האמונה שבקרבם, והעניק להם עוצמה וביטחון, ותקווה שבזכות סגידתם לאליל יזכו לברכה.
היתרון שבאלילות, שהיא מעניקה לאנשים תחושה חזקה של קרבה לכוחות הגדולים שבעולם, ומסעירה את הלבבות בעוצמה אדירה שמבטאת כביכול את משמעות החיים. החיסרון שהיא משקרת, והכוחות שפסליה מייצגים ואליהם הם מתקשרים הם כוחות ברואים. והדרך האמיתית להתקרב לאלוהים, שהוא מקורם, ולזכות לברכתו, היא על ידי הליכה בדרכיו בתיקון המחשבה, המידות והמעשים, ולא בסגידה לכוחות שהפסלים מייצגים.
<h3>חלק ג</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / באין אמונה באלוהים מאמינים באלילים</strong>
כפי שלמדנו, האדם מטבעו מאמין, ואם לא יאמין באלוהי אמת, יטה להאמין בעבודה זרה. משום שהאמונה הטבעית של האדם כוללת גם אמונה שיש הסבר ומשמעות למה שקורה בטבע ולמה שקורה לאדם, והיא כוללת גם אמונה שישנה דרך שעל ידה יוכל האדם לפתור את מצוקותיו ולקדם את עצמו. לכן גם כשלא ימצא הסבר מבוסס למה שקורה בטבע ולאדם, יאמין שיש הסבר, ויקבל את ההסבר שנראה לו יותר הגיוני, למרות שאינו מבוסס כראוי. כך מתוך הנחה בסיסית של אמונה, יצרו אנשי רוח את הדתות האליליות שנתנו הסבר ופשר למה שקורה בעולם ולאדם, ופיתחו פולחנים שעל ידם יוכלו לזכות לחסדי האלילים. בימינו אמונתם נראית נלעגת, אבל בתקופות עברו, מתוך מציאות חייו של האדם בצל הכוחות הכבירים שבטבע, והאמונה הטבעית של האדם, התפישה האלילית נראתה הכרחית. יכלו אמנם להיות פירושים שונים לכוחות העליונים, אולם כולם היו אליליים. לכן לא היו הבדלים עמוקים בין הדתות האליליות השונות, ובכל מקום נתנו פירוש אלילי למציאות, בהתאם לתנאי החיים והסביבה.
טבעו זה של האדם, לחפש הסבר ולהאמין בו, הוא חיובי ביסודו, ונובע מצלם אלוהים שבאדם, כלומר, מהיותו מאמין ביכולתו להבין את העולם ולפעול כדי לשנותו לטובה. בזכות אמונה זו האדם מאמין שכדאי להתאמץ למצוא פתרון לכל בעיה. אלא שהיצר הרע מטה תכונה זו להאמין בפתרונות שווא, וליפול בטעויות נוראות. אולם לבסוף, האדם יבין שבעקבות טעותו גברו צרותיו וייסוריו, וימשיך לחפש, ובזכות כך ימשיך להתקדם. תכונה זו גורמת לכך שגם כיום, אנשים שחולים במחלה שאין לה תרופה, נוהים אחר תרופות שווא, ומוכנים לשלם עליהן סכומי עתק, כי מטבעם הם מאמינים שיש פתרון לבעייתם, ולכן הם מתפתים להאמין לפתרונות השונים שמציעים להם. גם בעולם הרפואה המדעי, ישנן מחלות שלא נמצא להן טיפול מועיל, ועדיין מקובל להעניק להן טיפול שתועלתו מעטה. כי גם הרופאים כשאר בני האדם מאמינים מטבעם שצריך להיות פתרון לבעיות, וכשאין פתרון, מוכנים להסתפק בפתרון שסיכויו נמוכים על פני ההכרה המכאיבה שאין פתרון. מה עוד שגם לאמונה שהתרופה יכולה לרפא יש כוח להועיל, וכפי שהתברר שכאשר אדם נוטל גלולה שהוא מאמין שתרפא אותו, למרות שאין בה דבר, היא משפיעה באחוזים מסוימים על הבראתו (אפקט ה'פלצבו').
רק יחידי סגולה, בעלי ענווה ויושר, כל זמן שאין להם תשובה מבוססת, מסוגלים להתאפק ולומר 'איני יודע' ולהמשיך לחפש פתרון, תוך נכונות לשלם על כך מחיר. בזכותם המדע מתפתח. כיוצא בזה באמונה, רק יחידי סגולה יכלו להתאפק ולומר, 'אף שאני יודע בוודאות שיש מקור עליון לעולם, איני יודע עליו דבר', ולא להתפשר לקבל הסברים חלקיים שאינם מבוססים כראוי, ואינם תואמים את שאיפתם המוסרית להוסיף טובה וברכה לעולם. כלומר, בעלי אמונה קטנה מקבלים הסבר חלקי שנראה כטוב ביותר עבורם, ומסתפקים ברמה המוסרית המקובלת בחברה ואינם חותרים ליותר. ובעלי אמונה גדולה מאמינים שיש תשובה גבוהה יותר, ועל כן אינם מסתפקים בתשובה החלקית וברמה המוסרית המקובלת בחברה, וממתינים עד שתתגלה להם תשובה טובה יותר שתרומם את רמתם המוסרית.
אחד מיוחד היה אברהם אבינו, שלגודל אמונתו לא הסכים להתפשר ולקבל שום הסבר שיש בו שמץ אליליות והגשמה או פגיעה במוסר. הוא אף היה מוכן למסור את נפשו על כך, עד שזכה ונגלה אליו ה' בורא העולם, וכרת עמו ברית שמצאצאיו יקום עם מבורך, שילך בדרכי ה' וינחל את ארץ ישראל, ויוסיף טובה וברכה לעולם. בהמשך נגלה ה' לעמו ישראל במעמד נבואי כללי, ונתן להם את תורתו ובה הדרכות לדבקות באמונת הייחוד ולתיקון האדם והעולם וגאולתם. מאז עם שלם יכול היה ללכת בדרכי ה', לדבוק באמונת הייחוד ולכפור בעבודה זרה, והאור האלוהי החל להתגלות בעולם. בתהליך ארוך ומפותל, הצליח עם ישראל לבטל את האלילות הגסה מהעולם. ועדיין דרך ארוכה לפניו, לבטל גם את האלילות הדקה שמטה את האדם להאמין בדתות שיש בהן מעט אלילות, או בפתרונות חלקיים טכנולוגיים וחברתיים, ולגלות את האור האלוהי בטהרתו, ולתקן עולם במלכות שדי.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / האלילות והרשעות המוסרית</strong>
מטבעו של האדם הוא מאמין שיש אמת ושקר, טוב ורע, וראוי לאדם לדבוק באמת ובטוב ולהתרחק מהשקר והרע. השאלה מה אמת ומה שקר, מה טוב ומה רע, ועד כמה אדם צריך להשתדל לדבוק באמת ובטוב. התשובות לשאלות אלו תלויות בתפישתו האמונית הכללית אודות מקור החיים והדרך שבה העולם מתנהל. ככל שהאדם מתאר את האמונה באופן מגושם יותר, ככוחות אליליים שדמותם ואופיים נשאבים מהטבע, כך הוא נעשה פחות מוסרי. מפני שהרעיון המוסרי האנושי שנובע מהיותו נברא בצלם אלוהים, אינו נשקף מהטבע, אלא להיפך, בטבע נראה שהחזק שורד, בעלי החיים החזקים גוברים על החלשים וטורפים אותם. גם איתני הטבע פועלים בשרירותיות. פתאום מתפרצת סערה ושטפון של גשמים מטביע אנשים וחיות, וברקים גורמים לשריפות ולמוות, ולעיתים השמיים נעצרים מלהמטיר גשם על הארץ, והעץ נובל והתבואה לא צומחת, ואדם ובהמה מתים ברעב ובצמא.
הגשמת האל גם מחייבת לפצל את האמונה לאלים רבים, שכן בעולם הגשמי מתגלים כוחות רבים, שכדי לייצגם צריכים ליצור אלילים רבים. מדרך הטבע אלילים אלה מתחרים ונלחמים זה בזה, כדרך שאיתני הטבע, בעלי החיים ועמים שונים נלחמים זה בזה. כהמשך לכך, מתבססת בקרב האדם התפישה שהמלחמה והתחרות הן טבעו של העולם, ומטבעם של החזקים שיתגברו על החלשים וישעבדו או ינצלו אותם.
כך יצא שהחוטאים בעבודה זרה השפילו את האמונה, ויצרו שילוב הרסני בין תחושת האמונה לגאוותו ותאוותנותו של האדם. במקום שהאמונה תרומם את שאיפותיו של האדם לדבוק באמת ובמוסר, ועל ידי כך תְשנה את אופיו לטובה ותשפר את דרכיו כדי שיוסיף טובה וברכה לעולם - האלילות העניקה משמעות והצדקה לאדם כפי שהוא, עם כל יצריו הרעים, ובכך הפכה למכשיר שנועד להאדיר את רצונותיו והנאותיו. תוך כך חסמה האלילות את דרכה של אמונת הייחוד לרומם את העולם ולתקנו. שכן ככלל, עובד האלילים אינו שואף להשתפר במובן המוסרי, אלא להרוות את צימאונו לחוויה נפשית שתעניק טעם לחייו, ולספק את צרכיו ותאוותיו. לשם כך הוא מקריב קורבנות, לוחש לחשים, ועושה פעולות מאגיות שיסייעו לו להתעשר, לנצח את אויביו, לזכות לשלווה ולהשיג את כל הדברים שהוא רוצה.
אמנם ישנן מדרגות בין עובדי העבודה הזרה, ובכל עת שאנשי הרוח והאומנות נדרשו לתאר את האמונה האלילית ולהסדיר לה דרכי פולחן, עמדה בפניהם בחירה: האם יחזקו את הרשע על ידי הגשמת האמונה ותיאור האלים כבעלי תאוות שחפצים לנצח ולשלוט בלא התחשבות כמעט בערכי האמת והצדק. או יזכרו את השורש העליון של כל הכוחות, ויתארו את האלילים גם כבעלי תכונות רוחניות טובות, כשואפים לאמת ולצדק, ואוהבים להיטיב ולרחם. ככל שנותר מצפון בלבבם, בהשראת המקור העליון המופשט, שיתפו שם שמיים בעבודתם ובחרו לתאר את האלים בתיאור רוחני ומוסרי יותר, ובכך השפיעו על האנשים להיות טובים יותר, וקידמו בכך את העולם לכיוון חיובי. גם בפני ההמונים שעבדו עבודה זרה היתה בחירה, האם להתחבר לצדדים השפלים שבתיאור האלילים או לצדדים המוסריים שהיו טמונים במידה מסוימת בתיאורים האליליים.
מעל לכל זה, אמונת ישראל היא האמונה בה' אחד, שהוא המקור היחיד לכל החיים ולכל הערכים המוסריים, שמעניקים לחיים משמעות גדולה ומרוממת בלא גבול.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / הפרדה בין המוסר לכוח</strong>
נמשיך להעמיק בהבדל שבין אמונת האמת, היא אמונת הייחוד הישראלית, לאמונה באלילים. באמונת הייחוד, אלוהים הוא מקור הטוב והצדק, והכוחות השונים נועדו לשרת את הטוב והצדק. כמו כן, תכליתו של האדם שנברא בצלם אלוהים ללכת בדרכי ה', לעשות צדקה ומשפט, להוסיף ברכה לעולם ולהביא לתיקונו. לכן המאמין בה' רוצה שבני האדם ישתפו פעולה ביניהם, יאהבו ויעזרו איש לרעהו, ולא ירמו זה את זה, ולא ינצל אדם את מצוקת חברו כדי לעשוק את שכרו או לגוזלו, ובכך תתווסף רווחה ושפע לכלל החברה, והטוב הכללי בעולם ירבה.
לעומת זאת, באמונה האלילית יש הפרדה בין המוסר לכוח, וכיוון שלפי התפישה המגשימה הכוח בולט ומשפיע יותר, הוא חשוב יותר. וכשם שהאלילים משתמשים בכוחם כדי לספק את תאוותיהם, כך בני האדם שזכו בחסותם לכוח, רשאים להשתמש בו כאוות נפשם, וליהנות מכל הטוב שישנו בעולם בלא לשקוד על טיפוחו לטובת הכלל והדורות הבאים.
לדוגמה, אם אלים משועממים נהנים לשלוח רעמים ולחולל סופות בים, ולהשתעשע משמיעת זעקות הספנים שעומדים לטבוע בים, אזי מותר גם לשליטים להשתעשע בזעקות האנשים שהם מייסרים על כי העזו להמרות את פיהם. לעומת זאת בישראל, תקנו חכמים לברך על סופות ורעמים: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם, שכוחו וגבורתו מלא עולם". ללמדנו שהסופות והרעמים מאת ה', והם נועדו לעורר אותנו ליראת שמיים ולמעשים טובים. כי "לא נבראו רעמים אלא לפשוט עקמומית שבלב, שנאמר (קהלת ג, יד): וְהָאֱלֹוהִים עָשָׂה שֶׁיִּרְאוּ מִלְּפָנָיו" (ברכות נט, ב).
לפי אמונת ישראל, אסור לשליטים לנצל את שררתם לרעה. לכן מצווה על מלך ישראל, שהוא בעל הכוח השלטוני הרב ביותר, לכתוב לו ספר תורה שיהיה עמו תמיד וידריכו בדרך הישר, ומצווה שלא יתגאה בסוסים רבים, ולא ייגרר אחר תאוותו בריבוי כסף ונשים. וכן אסור לשופטים ליטול שוחד ולהטות דין. לעומת זאת, אצל עובדי עבודה זרה, רק החלשים צריכים לציית לכל הכללים, אולם בעלי הכוח לא ראו את עצמם מחויבים לכללים, וניצלו את מעמדם כדי לקבל שוחד ולהרבות את עושרם, כשם שגם האלילים מקבלים שוחד ועוזרים למי שהקריב להם קורבנות. לכן פושעים שכלתה אליהם הרעה, היו רצים למזבחות האלילים, וכל עוד אחזו במזבח, לא יכלו להענישם, כדי שלא לעורר את זעמו של האליל. אולם בישראל המצווה להעניש את הפושע גם אם יאחז בקרנות המזבח, שנאמר (שמות כא, יד): "וְכִי יָזִד אִישׁ עַל רֵעֵהוּ לְהָרְגוֹ בְעָרְמָה - מֵעִם מִזְבְּחִי תִּקָּחֶנּוּ לָמוּת", כי ה' שונא רשע וחנופה.
לכן קראה התורה לאיסור עבודת אלילים זנות, כמו שנאמר: "וְקָם הָעָם הַזֶּה וְזָנָה אַחֲרֵי אֱלֹהֵי נֵכַר הָאָרֶץ" (דברים לא, טז), ונאמר: "כִּי זָנוּ אַחֲרֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים וַיִּשְׁתַּחֲווּ לָהֶם" (שופטים ב, יז). כי כמו שהזנות מפרידה בין התאווה האנוכית שנועדה לספק את היצרים ובין האהבה הנאמנה, שהיא יסוד הקיום האמיתי של החיים. כך עבודת האלילים מפרידה בין האמת והמוסר לכוח, ובמקום שהכוח ישרת את האמת והמוסר שהם יסוד החיים, משתמשים בו לשם סיפוק התאוות, שהן היפך האהבה.
כיוון שהכוח היה בעיניהם הערך העליון, האלילים לא שמרו אמונים זה לזה אלא נהגו לבחור את הצד המנצח. כיוצא בזה עובדי האלילים לא היו נאמנים לאליליהם, אלא נזקקו לכוחם, וכאשר חשו שאלילם מכזיב ואינו עוזר להם, היו עוברים לעבוד אליל אחר שנדמה להם כחזק ומצליח יותר. לעיתים, כדי להחניף לחדש אף היו בזים לאלילם הקודם ומשברים את צלמו. ולעיתים כוהני האליל שהכזיב הצליחו לשכנע את האנשים שהאליל שלהם אמנם נמצא בתקופה קשה, אולם כוחותיו עומדים לחזור אליו, ואזי יגמול שכר למי שהאמין בו בשעתו הקשה, ויעניש בחומרה את אלה שבזו לו.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / פולחני רצח וזנות</strong>
בדרך כלל היו עובדי האלילים מפייסים את אליליהם על ידי קורבנות מהצומח או מבעלי חיים, שביטאו התמסרות וכניעה של האדם לאלילים. אולם לעיתים, כאשר היה נדמה להם שהקורבנות הרגילים אינם מועילים להשביע את רצונם, כדי לפייס את זעמם של האלים או כדי לרסן את תשוקתם לזרוע הרס, הקריבו להם קורבנות אדם. כמו כן, לעיתים לאחר ניצחון במלחמה, הקריבו המנצחים קורבנות אדם לאלים, כדי שהאלילים לא יחשדו בהם שהם מתגאים ושוכחים את מעמדם הנמוך ויענישום בחומרה. בתוך כך יכלו השליטים לבחור להקריב את האנשים שהיו פחות רצויים להם, וכן הורים שהקריבו את ילדיהם, יכלו לבחור תינוק שמרבה לבכות או ילד חולני. אמנם לעיתים, כאשר חששו מפורענות קשה, הקריבו את היקר להם, כי חששו שבלא זאת האלים ישמידו בזעמם את כולם. כדוגמת מישע מלך מואב, שבעת סכנת מצור חמורה, הקריב את בנו הבכור. "וַיִּקַּח אֶת בְּנוֹ הַבְּכוֹר אֲשֶׁר יִמְלֹךְ תַּחְתָּיו וַיַּעֲלֵהוּ עֹלָה עַל הַחֹמָה" (מל"ב ג, כז). היו אלילים שמאמיניהם הקריבו להם קורבנות אדם רבים, כדוגמת המולך ואלוהי ספרוַיִם. אמרו חכמים, שהמולך היה פסל עם פרצוף של עגל, ולו שתי ידיים, ותחתיהן בערה אש גדולה, וההורים של התינוקות או כוהני המולך היו מניחים את התינוק בקערה שעל שתי ידיו של הפסל עד שנשרף למוות. כדי שלא לשמוע את צעקות בכייתו היו כוהני האלילים מתופפים בתופים. לעיתים עובדי האלילים זבחו לאלים אף את הוריהם, וכפי שהעיד רבי עקיבא: "אני ראיתי גוי אחד שכפתוֹ לאביו והקריבו לפני יראתו" (אוצר מדרשים; עי' ספרי ראה פא). כנגד כל זה הזהירה התורה את ישראל שלא ילמדו מדרכי הכנענים, "כִּי כָל תּוֹעֲבַת ה' אֲשֶׁר שָׂנֵא עָשׂוּ לֵאלֹהֵיהֶם, כִּי גַם אֶת בְּנֵיהֶם וְאֶת בְּנֹתֵיהֶם יִשְׂרְפוּ בָאֵשׁ לֵאלֹהֵיהֶם" (דברים יב, לא).
ככל שהתפישה האלילית היתה יותר מגושמת, היא יצרה פולחנים רעים יותר, שסייעו לעובדיהם לדבוק בכוחות החיים בצורתם השפלה ולהעצימם. פולחנים רבים כללו זנות, כדי לעורר את האלים להשפיע ברכה לאדמה וליבול. בדת הכנענית לדוגמה, 'הבעל' אל הגשם, היה זכר, ואשתו 'עשתורת' היתה אלת היופי והפריון. בנוסף להקרבת קורבנות והקטרת קטורת על מזבחותיהם כדי לרצותם, היו כוהני 'הבעל' בועלים נשים שונות כדי לעורר את 'הבעל' להשפיע להם גשם, וכוהנות 'העשתורת' היו נבעלות לאנשים שונים, כדי לעורר את 'העשתורת' להשפיע להם יופי ופריון. 'האשרה' היתה אימם של הבעל והעשתורת, ואף אותה היו עובדים לעיתים בניאוף, ככתוב (מל"א יד, כג-כד) "וַיִּבְנוּ גַם הֵמָּה לָהֶם בָּמוֹת וּמַצֵּבוֹת וַאֲשֵׁרִים עַל כָּל גִּבְעָה גְבֹהָה וְתַחַת כָּל עֵץ רַעֲנָן. וְגַם קָדֵשׁ (זנות) הָיָה בָאָרֶץ, עָשׂוּ כְּכֹל הַתּוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הוֹרִישׁ ה' מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל" (עי' ע"ז מד, א, לגבי מעכה). ביוון, הפולחן לאל דיוניסוס, אל הגפן והיין, כלל הוללות וזנות המוניים. והפולחן לאפרודיטה, אלת היופי והאהבה, כלל הפקרת בתולות במקדש שלה, כאשר האתנן (התשלום) שולם למקדש האפרודיטה.
מעבר לחטאים האיומים הכרוכים בעבודה זרה, היא גם מונעת מהאדם את האפשרות לחזור בתשובה ולהשתפר מבחינה מוסרית. שכן על פי התפישה האלילית הצדיקו בני האדם את דרכם ומעשיהם של השליטים הרשעים שרצחו, חמסו ושִעבּדו, הואיל והם הלכו בדרכם של האלילים החזקים ששלטו ומילאו את תאוותיהם בעזרת רצח, שקר, ניאוף, חמס ושיעבוד.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / האם האלילים הועילו</strong>
בזמן העתיק, לפני שהשפעתו של עם ישראל התפשטה בעולם, כמעט כל בני האדם עבדו אלילים, והאמינו שהם מועילים להם להצילם מפורענות ולהרבות את עושרם ובריאותם. גם יהודים חטאו בזה, וכן מצינו שירמיהו הנביא (מד, א-יד) הוכיח את היורדים למצרים אחר חורבן בית המקדש, שאם לאחר שעבדו עבודה זרה ונענשו בחורבן, הרג, רעב וגלות, ימשיכו לעבוד במצרים את 'מְלֶכֶת הַשָּׁמַיִם', לא יישאר מהם שריד ופליט שישוב לארץ יהודה. אך הם השיבו לו בחוצפה, שדווקא בעת שעבדו עבודה זרה בירושלים, זכו לטובה, "וַנִּשְׂבַּע לֶחֶם וַנִּהְיֶה טוֹבִים וְרָעָה לֹא רָאִינוּ. וּמִן אָז חָדַלְנוּ לְקַטֵּר לִמְלֶכֶת הַשָּׁמַיִם וְהַסֵּךְ לָהּ נְסָכִים - חָסַרְנוּ כֹל וּבַחֶרֶב וּבָרָעָב תָּמְנוּ" (ירמיה מד, יז-יח).
יש מסבירים שההצלחה שאותה תיארו עובדי האלילים נבעה מהחיזוק הפסיכולוגי שקיבלו מאמונתם, שהעניקה להם ביטחון שמה שהם רוצים אכן טוב וצודק, שכן לא רק בשם עצמם הם פועלים אלא בחסות האלילים שמצדיקים את שאיפותיהם ומסייעים להם בזכות הקורבנות שהקריבו להם. מבחינתם זו לא היתה אמונה מומצאת, מפני שהאמונה טבועה באדם ומדרבנת אותו להסביר את המציאות ולתת לה פשר. וכיוון שתפישתם האלילית צמחה מתוך החוויות העמוקות והעוצמתיות שחוו, ומתוך התבוננות בכוחות הגדולים שבטבע ובאדם, ההסבר האלילי למה שקורה בעולם היה מבחינתם הכרחי.
מעבר לכך, רבים מבארים שכשם שיש בעולם כוחות טבע שהאדם יכול לרתום לצורכו, כך מעליו יש כוחות רוחניים, הקרויים מלאכים ושדים, שמפעילים את כוחות הטבע (ראו להלן יט, ה-ח). ואנשי רוח מעמיקים, מסוגלים לקלוט את מהותם ואת דרכי פעולתם, ובאמצעות פולחנים אליליים להתקשר אליהם ולינוק מהם כוח כדי להגדיל את רכושם ומעמדם, או להטותם כנגד אויביהם. וכן מסופר בתורה, שבלק מלך מואב פנה אל בלעם הרשע, בבקשה שיקלל את ישראל, "כִּי יָדַעְתִּי אֵת אֲשֶׁר תְּבָרֵךְ מְבֹרָךְ וַאֲשֶׁר תָּאֹר יוּאָר" (במדבר כב, ו). אמרו חכמים (סנהדרין קה, ב), שבלעם ידע לכוון את השעה שבה יש כעס אלוהי בעולם, ולהטותו על ידי קללתו על מי שרצה. אולם בסופו של דבר, קללתו התהפכה לברכה לישראל, והוא עצמו איבד את חייו בעולם הזה ובעולם הבא. וכך קורה לכל עובדי האלילים. גם כשהם מצליחים להפעיל את כוחות הטבע ככוחות של טומאה המנותקים משורשם, לבסוף כוחות הטבע חוזרים להתקשר למקורם ומובילים לאובדנם.
<h3>חלק ח</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / כוחות הטומאה ושקרם</strong>
בהסברים שלמדנו בסעיף הקודם נחלקו גדולי ישראל. יש אומרים שהאלילים לא השפיעו כלל, והכל היה בדמיונם של האנשים, על סמך האמונות והשקרים שהפיצו כוהני הדתות. וכך סבר הרמב"ם. ויש אומרים, שהיתה לפולחנים האליליים השפעה על הקורה בעולם, אלא שהדבר נעשה בכוחות הטומאה. וכך סבר הרמב"ן ועוד רבים. לשתי הדעות מקורות בתנ"ך ובדברי חכמים.
מצד אחד למדנו בתורה שהיה לבלעם כוח לקלל ולברך, אלא שה' הפך את קללתו לברכה עבור ישראל (במדבר כב, ו; דברים כג, ו). וכן למדנו שהיו אצל פרעה חרטומים שבעזרת כשפים יכלו להשליך את המטה שלהם ולהופכו לתנין. אלא שמטה אהרן בלע את מטותם, כי ה' הוא המושל בכל (שמות ז, יא-יב). וכן מצינו בדברי חכמים שהיה למכשפים כוח להשפיע על הקורה בעולם (סנהדרין סז, ב, ועוד).
אולם מנגד, כאשר נביאי ישראל הוכיחו את ישראל שידבקו בה' ויזכו לברכה ולא יטעו אחר האלילים, קבעו באופן נחרץ שהאלילים הם שקר, ואין בהם שום תועלת. "אֲשֶׁר לֹא יוֹעִילוּ וְלֹא יַצִּילוּ כִּי תֹהוּ הֵמָּה" (שמ"א יב, כא). "אַחֲרֵי לֹא יוֹעִלוּ הָלָכוּ" (ירמיהו ב, ה). "מָה הוֹעִיל פֶּסֶל כִּי פְסָלוֹ יֹצְרוֹ... לַעֲשׂוֹת אֱלִילִים אִלְּמִים... הִנֵּה הוּא תָּפוּשׂ זָהָב וָכֶסֶף וְכָל רוּחַ אֵין בְּקִרְבּוֹ" (חבקוק ב, יח-יט). וכן הנביא ישעיהו (מד, ו-כ), לעג לעובדי האלילים, שלקחו עץ, על חציו צלו בשר ומחציו השני עשו פסל, והשתחוו והתפללו אליו כאילו הוא יכול להועיל. וכן נאמר (תהלים קטו, ד-ז): "עֲצַבֵּיהֶם (פסליהם של הגויים) כֶּסֶף וְזָהָב מַעֲשֵׂה יְדֵי אָדָם. פֶּה לָהֶם וְלֹא יְדַבֵּרוּ, עֵינַיִם לָהֶם וְלֹא יִרְאוּ. אָזְנַיִם לָהֶם וְלֹא יִשְׁמָעוּ, אַף לָהֶם וְלֹא יְרִיחוּן. יְדֵיהֶם וְלֹא יְמִישׁוּן, רַגְלֵיהֶם וְלֹא יְהַלֵּכוּ, לֹא יֶהְגּוּ בִּגְרוֹנָם".
כמדומה שאפשר לבאר, שאכן קיימים כוחות מיסטיים, שבעזרתם עובדי אלילים ומכשפים מצליחים לעיתים לחזות עתידות ולהשפיע על הטבע. אולם בחשבון הכולל הם אינם מרוויחים, אלא להיפך מפסידים. מפני שהנשען עליהם מוותר במידה מסוימת על המאמץ השכלי לתכנן את דרכיו, וכיוון שהתחזיות שהם חוזים אינן מדויקות, בפועל, הנעזר בהם טועה יותר. כך יוצא שתמיד הברכה המאגית המגיעה על ידם פחותה מהברכה שנובעת מהחריצות הנשענת על חשיבה ותכנון נכון. לכן אף שמצד אחד היו אנשים שבעזרת פולחנים אליליים הצליחו לחזות עתידות ולשנות דברים בעולם, בחשבון הכולל הם הפסידו. לפיכך, מצד אחד אפשר לקבל את התפישה שיש לכוחות הטומאה הרוחניים שבפולחנים האליליים השפעה על המציאות, אולם מאידך אפשר לומר שהכל שקר, הואיל ובפועל, בחשבון הכולל לא צמחה מהם שום ברכה.
בדומה לכך, אפשר לומר שסמים קשים ומסוכנים מעניקים לנוטל אותם אושר זמני, אלא שלטווח ארוך הם רעים ומזיקים; ומאידך אפשר לומר שהם לא מעניקים שום אושר, מפני שבחשבון הכולל הם מדלדלים את כוחות הנפש והגוף וגורמים לייסורים ולמוות.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / הרמאות</strong>
אף שרבים מסכימים שישנם עובדי אלילים או מכשפים שמצליחים לפעמים להשפיע באופן מאגי על המציאות או לחזות עתידות, בפועל, גם אותם אנשים מיוחדים לא מצליחים לשחזר את כוחם באופן קבוע. פעמים, כשעוד היו תמימים וענווים, זכו למספר חוויות מיסטיות ובאופן מאגי הצליחו לחולל דברים, אולם לאחר שהתפרסמו התקשו לשחזר את אותן חוויות ויכולות מאגיות. וכיוון שהם מאוד משתוקקים לכך, אף שאינם בטוחים אם הצליחו, הם נוטים לרמות את עצמם ולדמות שאכן חוו חוויה מיסטית מסוימת שבעזרתה הצליחו להשפיע על המציאות או לחזות את העתיד. ואם עשו זאת בעזרת טקסים מרשימים שלוו באלכוהול או סמים, יכלו לשכנע את עצמם לכך ביתר קלות.
ויש שידעו שאין להם כוחות מאגיים, אבל כדי לקבל את הכסף והכבוד שמעניקים המאמינים לכוהני האלילים ולמכשפים, למדו לנהל את הטקסים וליצור רושם שהם מסוגלים להשפיע על המציאות, והתנבאו בלשון עמומה וכפולת משמעות, כך שתמיד יכלו לטעון שהצליחו לחזות את העתיד. פעמים רבות הם גם שכנעו את עצמם שהשקרים שלהם מוצדקים, כי בכך הם עוזרים לאנשים סובלים, ובלא מסגרת דתית החברה תתפרק.
פעמים שהשקרים של עובדי האלילים היו בוטים. וכפי שסיפרו חכמים, שכאשר אמר אליהו הנביא למלך אחאב, שיאסוף את כל העם להר הכרמל, וארבע מאות וחמישים נביאי ה'בעל' יעמדו מולו, וכל אחד יתפלל לאלוהיו שיוריד אש על קורבנו. על מנת שיראה העם שה' הוא האלוהים, ורק הוא יכול להוריד אש מהשמיים. חיאל בשם כוהני הבעל הכין מזבח נבוב ונכנס מתחתיו, כדי שבעת שנביאי הבעל יצעקו ל'בעל' שיוריד להם אש, ידליק הוא אש מלמטה. אלא שבהשגחה אלוהית, בעודו שוכב מתחת למזבח הכישו נחש ומת. כך כאשר צעקו נביאי הבעל אל אלילם שיוריד להם אש, חיאל לא היה יכול לשמוע את קולם ולהדליק את האש. כיוון שחשבו שנרדם, הגבירו את צעקותיהם, אולם הצעקות כבר לא העירו אותו. לאחר מכן, כשאליהו העלה את קורבנו לה', ירדה אש מהשמיים ונודע שה' הוא האלוהים (מלכים א' יח; ילקו"ש ריד).
<h3>חלק י</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / הבחירה החופשית להאמין באלילים</strong>
תכלית בריאת האדם, שמכוח בחירתו החופשית יבחר בטוב, לפיכך נתן ה' מקום לאדם להאמין בו באמונה טהורה ועל ידי כך להתעלות ולזכות לברכה, או לטעות ולסגוד לאלילים, שהם כוחות ברואים, ולאבד את עולמו.
כיוצא בזה אמרו חכמים (ע"ז נד, ב): "שאלו פילוסופים את הזקנים (היהודים) ברומי: אם אלוהיכם אין רצונו בעבודת כוכבים, מפני מה אינו מבטלה? אמרו להם: אילו לדבר שאין העולם צורך לו היו עובדים, הרי הוא מבטלה, הרי הם עובדים לחמה וללבנה ולכוכבים ולמזלות, יאבד עולם מפני השוטים?! אלא עולם כמנהגו נוהג, ושוטים שקלקלו עתידים ליתן את הדין". דוגמה לכך: "הרי שגזל סאה של חטים, והלך וזרעה בקרקע, דין הוא שלא תצמח (שאיך ייתכן שחוטא יצא נשכר), אלא עולם כמנהגו נוהג והולך, ושוטים שקלקלו עתידים ליתן את הדין". דוגמה נוספת לכך: "הרי שבא על אשת חבירו, דין הוא שלא תתעבר, אלא עולם כמנהגו נוהג והולך, ושוטים שקלקלו עתידים ליתן את הדין".
עוד אמרו חכמים (ע"ז נה, א): אמר לו זונין לרבי עקיבא: ליבי וליבך יודעים שאין ממש בעבודה זרה, אולם קשה, הרי אנו רואים חולים שהולכים לבית עבודה זרה וכשהם יוצאים הם בריאים. "אמר לו: אמשול לך משל, למה הדבר דומה? לאדם נאמן שהיה בעיר, וכל בני עירו היו מפקידים אצלו (כסף) שלא בעדים, ובא אדם אחד והפקיד לו בעדים (כי לא סמך עליו), פעם אחד שכח והפקיד אצלו שלא בעדים, אמרה לו אשתו: בוא ונִכְפְרנו (נכפור בהפקדה, כעונש על שאינו מאמין לנו), אמר לה: וכי מפני ששוטה זה עשה שלא כהוגן אנו נאבד את אמונתינו? אף כך יסורים, בשעה שמשגרים אותם על האדם, משביעים אותם: שלא תלכו (אל החולה) אלא ביום פלוני, ולא תצאו (ממנו) אלא ביום פלוני ובשעה פלונית, ועל ידי (רופא) פלוני ועל ידי סם פלוני. כיוון שהגיע זמנם לצאת, הלך זה לבית עבודת כוכבים, אמרו יסורים: דין הוא שלא נצא (שלא יחשוב שבזכות עבודה זרה נרפא), וחוזרים ואומרים: וכי מפני ששוטה זה עושה שלא כהוגן אנו נאבד שבועתנו?", ויוצאים בזמנם, והרוצים לטעות יטעו.
כיוצא בזה נשאל רב יהודה (שם): הרי יש בית עבודה זרה במקומנו, שכאשר העולם צריך גשם, אותו אליל נראה בחלום לכמרים, ואומר להם: תשחטו לי אדם לקורבן ואביא לכם גשם. שוחטים לו אדם ובא הגשם?! השיב בשם רבו: זהו שנאמר (דברים ד, יט): "אֲשֶׁר חָלַק ה' אֱלֹוהֶיךָ אֹתָם לְכֹל הָעַמִּים תַּחַת כָּל הַשָּׁמָיִם", חָלַק לשון הֶחְלִיק, היינו שנתן ה' בחירה חופשית לאדם כך שאם ירצה לבחור ברע - יחליק ויאבד עולמו. לפיכך, הרוצה לטעות אחר עבודה זרה, יוכל למצוא טענות לחיזוק טעותו ולאבד את עולמו. וכפי שנאמר (משלי ג, לד): "אִם לַלֵּצִים הוּא יָלִיץ וְלַעֲנָוִים יִתֶּן חֵן" - "בא לִטָּמֵא - פותחים לו, בא לִטָּהֵר מסייעים אותו".
<h3>חלק יא</h3>
<strong>אמונה ועבודה זרה / יצר הרע של עבודה זרה</strong>
כיום, לאחר שעל ידי השפעתו הברוכה של עם ישראל, עבודת האלילים הגסה בטלה מהעולם, קשה לנו להבין כיצד בני האדם האמינו כל כך באלילים העשויים מעץ ואבן. אולם באותם הימים, הפיתוי לכך היה עצום. אמרו חכמים (סנהדרין קב, ב), שכאשר האמורא הגדול רב אשי תכנן ללמד על מנשה, אחד ממלכי יהודה הרשעים, הזכיר אותו בלשון זלזול. בחלומו בלילה נגלה אליו המלך מנשה, והוכיחו על שזלזל בכבודו והראה לו את רוב חכמתו. שאל אותו רב אשי: אם כך, מדוע חטאת כל כך בעבודה זרה? השיב לו מנשה: אם אתה היית חי בדורנו, היית מרים את שולי גלימתך ורץ לעבוד עבודה זרה, אנחנו אמנם רצנו, אבל לא הרמנו את שולי גלימתנו. ללמדנו עד כמה היצר לעבוד עבודה זרה היה חזק.
הדתות האליליות, שנוצרו על ידי אנשי רוח מוכשרים, נתנו מענה לאמונתו הטבעית של האדם, ולתשוקתו לחוות חוויות רוחניות ולהתחבר אל מקור הכוח והחיים. לשם כך יצרו טקסי פולחן שכללו מצגים תיאטרליים של פסלים, שירה, ריקוד, קורבנות, דם ואש, שעוררו את הנפשות לחוות חוויות נפשיות כבירות. פעמים רבות חוויות אלו הועצמו על ידי טקסי זנות וקורבנות אדם. על בסיס החוויות המסעירות שבפולחן האלילי, קל היה להשתכנע שככל שיקריבו לאלילים יותר קורבנות וישתתפו בפולחני הסגידה להם, כך יזכו ליותר פרנסה, בריאות וביטחון.
מדרך הטבע רבים מהחולים מתרפאים, אולם עובדי האלילים שנרפאו, דימו לעצמם שנרפאו בזכות הקורבן שהקריבו לאלים בהכנעה. ופעמים שאחר שהקריבו קורבן ל'בעל' בטקס מסעיר עד אובדן חושים ירדו גשמים, שכן מדרך הטבע בחורף יורדים גשמים, והיה נראה לאנשים שאליל הבעל נענה לפולחנם (ע"ז נה, א). אדם שחי לדוגמה בארץ כנען, וידע שאם לא ירדו גשמים על אדמתו, הוא ובני משפחתו צפויים למות בצמא וברעב, ושמע את כוהני הבעל מזהירים שאם לא יקריבו לבעל קורבנות לא ירדו גשמים - גם אם לא היה מאמין אדוק, היה נגרר אחר כוהני ה'בעל' ומוכן להביא לכהנים קורבנות, ולהשתתף בתוך כך בפולחן שכלל שירה וריקודים, אוכל ואלכוהול, ומתן פורקן ליצריו על ידי צפייה בטקסים שיש בהם גירוי מיני ואכזריות.
כך, על בסיס של גרעין רוחני של בקשת אמונה ומשמעות לחיים, נבנתה מסגרת חברתית בעלת השפעה עצומה שהשקר והרשע שלטו בה. כנגד כל זה צוותה התורה והזהירו הנביאים, שאפילו אם נחשוב שיש אמת בדברי עובדי האלילים והמכשפים, נדע שזה ניסיון שמנסה ה' אותנו, שנתן לאנשים יכולות רוחניות, והם יכולים להטותן לרעה כדרך נביאי השקר. שנאמר (דברים יג, ב-ו): "כִּי יָקוּם בְּקִרְבְּךָ נָבִיא אוֹ חֹלֵם חֲלוֹם וְנָתַן אֵלֶיךָ אוֹת אוֹ מוֹפֵת. וּבָא הָאוֹת וְהַמּוֹפֵת אֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלֶיךָ לֵאמֹר: נֵלְכָה אַחֲרֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים אֲשֶׁר לֹא יְדַעְתָּם וְנָעָבְדֵם. לֹא תִשְׁמַע אֶל דִּבְרֵי הַנָּבִיא הַהוּא אוֹ אֶל חוֹלֵם הַחֲלוֹם הַהוּא, כִּי מְנַסֶּה ה' אֱלוֹהֵיכֶם אֶתְכֶם לָדַעַת הֲיִשְׁכֶם אֹהֲבִים אֶת ה' אֱלוֹהֵיכֶם בְּכָל לְבַבְכֶם וּבְכָל נַפְשְׁכֶם. אַחֲרֵי ה' אֱלוֹהֵיכֶם תֵּלֵכוּ וְאֹתוֹ תִירָאוּ וְאֶת מִצְוֹתָיו תִּשְׁמֹרוּ וּבְקֹלוֹ תִשְׁמָעוּ וְאֹתוֹ תַעֲבֹדוּ וּבוֹ תִדְבָּקוּן".
<h2>פרק ג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / חומרת איסור עבודה זרה</strong>
מצווה להאמין בה' שהוא הבורא היחיד לעולם והוא מנהיגו, ואסור להאמין שיש אלוה אחר מבלעדיו, שנאמר (שמות כ, ב-ג): "אָנֹכִי ה' אֱלוֹהֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים, לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי". איסור זה נקרא 'עבודה זרה', ומשמעותו, שבמקום להאמין שה' הוא בורא העולם ומקיימו ובעל הכוחות כולם ורק אותו ראוי לעבוד, הוא מאמין שיש לכוחות זרים מלבדו כוח עצמאי והוא עובד אותם כדי להפיק מהם תועלת.
גם עבודה זרה בשיתוף אסורה. כלומר, גם היודע שה' הוא אלוהי האלוהים, אם הוא מאמין שלצדו או תחתיו יש כוח נוסף שיש לו בחירה להחליט כיצד לפעול ולכן גם אותו הוא עובד כדי לקבל ממנו סיוע, הרי שהוא עובד עבודה זרה בשיתוף, ודינו כעובד עבודה זרה. שנאמר (שמות כ, ג): "לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי" (רמב"ם יסה"ת א, ו; יראים רמג; סמ"ג ל"ת א; להלן הלכה ד).
אמרו חכמים (ספרי ראה נד): "כל המודה בעבודה זרה - כופר בכל התורה כולה, וכל הכופר בעבודה זרה - מודה בכל התורה כולה". וכן למדנו ממה שנאמר (במדבר טו, כב-כג): "וְכִי תִשְׁגּוּ וְלֹא תַעֲשׂוּ אֵת כָּל הַמִּצְוֹת הָאֵלֶּה אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' אֶל מֹשֶׁה. אֵת כָּל אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֲלֵיכֶם בְּיַד מֹשֶׁה מִן הַיּוֹם אֲשֶׁר צִוָּה ה' וָהָלְאָה לְדֹרֹתֵיכֶם". ביארו חכמים, שהכוונה למצווה ששקולה כנגד כל המצוות שהיא עבודה זרה, והיא המצווה אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֲלֵיכֶם, שכן שתי המצוות הראשונות שבעשרת הדיברות, "אנוכי ולא יהיה - מפי הגבורה שמענום" (הוריות ח, א; רמב"ם ע"ז ב, ד).
אמרו חכמים (קידושין לט, ב), שאיסור עבודה זרה חמור מכל שאר החטאים, שבכל החטאים אדם שחשב מחשבה רעה ולא הגיע לידי מעשה, אינו נענש על מחשבתו. ואילו בעבודה זרה, גם על מחשבה רעה נענש, שנאמר (יחזקאל יד, ה): "לְמַעַן תְּפֹשׂ אֶת בֵּית יִשְׂרָאֵל בְּלִבָּם אֲשֶׁר נָזֹרוּ מֵעָלַי בְּגִלּוּלֵיהֶם כֻּלָּם".
לרוב חומרת איסור עבודה זרה, מצווה על אדם מישראל למסור את נפשו ולא לחלל את השם בעבודה זרה, שנאמר (דברים ו, ד-ה): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ". "בְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו הוא נוטל את נפשך" (משנה ברכות ט, ה). וכן נאמר (ויקרא כב, לב): "וְלֹא תְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי ה' מְקַדִּשְׁכֶם". דיני מסירות נפש יבוארו בהרחבה להלן בפרק ד.
העובד עבודה זרה בזדון בפני עדים, אחר שהתרו בו והזהירו אותו שלא יעבוד עבודה זרה - חייב מיתה בסקילה. שנאמר (דברים יז, ב-ז): "כִּי יִמָּצֵא בְקִרְבְּךָ בְּאַחַד שְׁעָרֶיךָ אֲשֶׁר ה' אֱלוֹהֶיךָ נֹתֵן לָךְ, אִישׁ אוֹ אִשָּׁה אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֶת הָרַע בְּעֵינֵי ה' אֱלוֹהֶיךָ לַעֲבֹר בְּרִיתוֹ. וַיֵּלֶךְ וַיַּעֲבֹד אֱלֹהִים אֲחֵרִים וַיִּשְׁתַּחוּ לָהֶם, וְלַשֶּׁמֶשׁ אוֹ לַיָּרֵחַ אוֹ לְכָל צְבָא הַשָּׁמַיִם אֲשֶׁר לֹא צִוִּיתִי. וְהֻגַּד לְךָ וְשָׁמָעְתָּ וְדָרַשְׁתָּ הֵיטֵב וְהִנֵּה אֱמֶת נָכוֹן הַדָּבָר נֶעֶשְׂתָה הַתּוֹעֵבָה הַזֹּאת בְּיִשְׂרָאֵל. וְהוֹצֵאתָ אֶת הָאִישׁ הַהוּא אוֹ אֶת הָאִשָּׁה הַהִוא אֲשֶׁר עָשׂוּ אֶת הַדָּבָר הָרָע הַזֶּה אֶל שְׁעָרֶיךָ, אֶת הָאִישׁ אוֹ אֶת הָאִשָּׁה, וּסְקַלְתָּם בָּאֲבָנִים וָמֵתוּ. עַל פִּי שְׁנַיִם עֵדִים אוֹ שְׁלֹשָׁה עֵדִים יוּמַת הַמֵּת, לֹא יוּמַת עַל פִּי עֵד אֶחָד. יַד הָעֵדִים תִּהְיֶה בּוֹ בָרִאשֹׁנָה לַהֲמִיתוֹ וְיַד כָּל הָעָם בָּאַחֲרֹנָה, וּבִעַרְתָּ הָרָע מִקִּרְבֶּךָ".
<h3>חלק ב</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / העונשים בפועל וההרתעה</strong>
על החטאים החמורים ביותר, שרובם עוסקים בעבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים, קבעה התורה עונש מיתה. ארבעה סוגי מיתות ישנן בתורה - סקילה, שריפה, הרג וחנק, והחמורה שבהן היא 'סקילה', ובה חייב עובד עבודה זרה. כדי לחזק את ההרתעה כלפי החוטאים בעבודה זרה, צוותה התורה להמית את עובד העבודה הזרה בשער העיר שבה חטא. בנוסף, הואיל והיתה בחטאו מרידה פומבית בה', לאחר הוצאתו להורג מצווה לתלותו על קורת עץ. אבל אין מאריכים להשהותו תלוי, משום שהאדם נברא בצלם אלוהים, וכשמאריכים בתלייתו כבוד שמיים מתחלל (סנהדרין מו, א-ב). לפיכך, תולים אותו סמוך לשקיעה, ובשקיעת החמה מסירים אותו מהתלייה. שנאמר (דברים כא, כב-כג): "וְכִי יִהְיֶה בְאִישׁ חֵטְא מִשְׁפַּט מָוֶת וְהוּמָת וְתָלִיתָ אֹתוֹ עַל עֵץ. לֹא תָלִין נִבְלָתוֹ עַל הָעֵץ, כִּי קָבוֹר תִּקְבְּרֶנּוּ בַּיּוֹם הַהוּא, כִּי קִלְלַת אֱלוֹהִים תָּלוּי וְלֹא תְטַמֵּא אֶת אַדְמָתְךָ אֲשֶׁר ה' אֱלוֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ נַחֲלָה" (סנהדרין מה, ב; רמב"ם סנהדרין טו, ב; ו). על עוד עבירה אחת בלבד קבעה התורה עונש סקילה ותלייה, והיא מגדף, שאף בה יש מרידה פומבית בה' (להלן הלכה ח).
הסמכות לקביעת דין מוות נתונה לסנהדרין קטנה, שמורכבת מעשרים ושלושה דיינים סמוכים. ואף שישנן בתורה שלושים ושש עבירות שעונשן מיתה בידי בית דין (רמב"ם סנהדרין טו, י-יג), בפועל, מעט מאוד חוטאים הוצאו להורג. אמרו חכמים על סנהדרין שהוציאה להורג אדם אחד בשבע שנים שהיא נקראת 'חובלנית', ויש אומרים אחד בשבעים שנה (משנה מכות א, י). וזאת משום שבתי הדין שקדו על שני עקרונות במקביל, מצד אחד, כאשר אדם חטא בפומבי ובזדון ונמצא אשם, הענישו אותו במיתה כמצוות התורה, וכך החוטאים התייראו מלחטוא בפומבי. מאידך, נזהרו מאוד מלחרוץ דין, ועל כל ספק קל פטרו את החוטא מעונש מיתה. לדוגמה, אם לא היה ברור בוודאות שהחוטא ידע בעת שחטא שמעשהו אסור ועונשו מיתה, לא היו מוציאים אותו להורג. לפיכך, רק אם התרו בו בסמוך למעשה החטא, וברור לחלוטין שהחוטא שמע את אזהרתם והבין שאם יחטא יומת בבית הדין, ואע"פ כן חטא, חייב מיתה. בפועל, אין כמעט אדם שיחטא לאחר התראה שכזו. לכן רוב המוּצאים להורג היו רוצחים, שמרוב כעסם לא שלטו ביצרם, ולמרות ההתראה רצחו. כך יצא שבפועל, בעם ישראל הוציאו להורג הרבה פחות אנשים מאשר היה מקובל בשאר המלכויות והדתות האליליות.
בנוסף, ישנה סמכות לבית הדין הגדול (סנהדרין גדולה), לבטל את דין הוצאה להורג מישראל, וכפי שעשו בשלהי ימי בית המקדש השני. באותם ימים ראו חכמים שרבו הרוצחים ועונש המיתה כבר לא מרתיע, ואם יקיימו את עונשי המיתה יצטרכו להוציא להורג אנשים רבים מדי בלא שהריגתם תועיל למניעת רציחות נוספות. כדי להימנע מכך גלו ממקומם בלשכת הגזית הסמוכה לבית המקדש לרחוב סמוך, ואיבדו בכך את הסמכות להוציא אדם להורג, שכן רק כאשר בית הדין הגדול יושב סמוך למקדש יש לבתי הדין סמכות להוציא אדם להורג (ע"ז ח, ב, ר"ח).
ואף שבפועל רק במקרים נדירים מאוד בית הדין היה מוציא להורג אנשים על חטאיהם, ובנוסף לכך, עברו דורות רבים מאז שבית הדין גלה מלשכת הגזית הסמוכה למקדש ואיבד בכך את סמכותו להוציא חוטאים להורג, בסדר הלימוד רגילים לקרוא לכל העוברים בזדון על אחד מהחטאים החמורים שעונשם מיתה - 'חייבי מיתה'. שלוש סיבות לכך: א) לבטא את חומרת החטאים, שכעיקרון זה העונש הראוי להם. ב) במקרים נדירים מאוד אכן זה היה עונשם. ג) החוטאים בחטאים החמורים אכן חייבים מיתה בידי שמיים ב'כרת'. שכל העושה בזדון עבירה שבתנאים מסוימים חייבים עליה מיתה בבית דין, נענש בידי שמיים ב'כרת', היינו מיתה בקיצור ימים (מו"ק כח, א). אמנם חייבי כרת שחזרו בתשובה, נמחל להם עוונם והם פטורים מעונש כרת (רז"ה ורמב"ן).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / איסורי עבודה זרה</strong>
העובד בזדון את אחד האלילים לפי הפולחן שקבעו לו עובדיו - חייב מיתה. גם כאשר הפולחן הקבוע לאותו אליל נראה כגנאי, כגון 'בעל פעור' שעבדו אותו על ידי עשיית צרכים לפניו, או 'מרקוליס' שעבדו אותו על ידי השלכת אבנים עליו - העושה זאת בזדון חייב מיתה.
בנוסף, העובד אליל באחת מארבע העבודות החשובות שהיו במקדש, גם אם אין עובדי אותו אליל רגילים לעובדו בכך, חייב מיתה. אלו הן ארבע העבודות: א) השתחוויה. ב) זביחה - שחיטת קורבן. ג) הקטרה - שריפת קורבן על המזבח. ד) ניסוך - שפיכת יין או זריקת דם לכבוד האליל (סנהדרין ס, ב; רמב"ם ע"ז ג, ב-ג).
כמו כן, המקבל על עצמו אליל, למרות שלא עשה מעשה, כיוון שעל ידי דיבור קיבל על עצמו להאמין בו - חייב מיתה. כגון שעמד לפני פסל ואמר לו: 'אלי אתה'. ואף אם לקח אבן או לבֵנה וזקפה וקיבל אותה עליו לאלוה באמירה: 'אלי אתה' - חייב מיתה (סנהדרין ס, ב; סג, א; רמב"ם שם ג, ד).
בנוסף, אסרה התורה לבטא כבוד או אהבה לאליל. לפיכך, אסור לחבק ולנשק את הפסל, ואסור לרוחצו, לנקותו, להלבישו, להנעילו, ולנקות את המקום שבו הוא נמצא. אולם העושה אחד מהדברים הללו אינו חייב מיתה, הואיל ולא עבדו באחת מהעבודות המיוחדות לו או באחת מארבע עבודות שהיו במקדש. וגם אינו חייב מלקות, הואיל ואין על מעשים אלו איסור מפורט ומפורש אלא הם מכלל האיסור הכללי (רמב"ם ע"ז ג, ו).
אסור לעשות פסל כדי לעובדו, שנאמר (שמות כ, ד): "לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכָל תְּמוּנָה אֲשֶׁר בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וַאֲשֶׁר בָּאָרֶץ מִתָּחַת וַאֲשֶׁר בַּמַּיִם מִתַּחַת לָאָרֶץ". גם למי שאינו מאמין באלילים אסור לעשות פסל עבור אחרים שמתכוונים לעובדו, שנאמר (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם וֵאלֹהֵי מַסֵּכָה לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם". בכלל איסור זה גם אסור לאדם לקנות פסל לעצמו. עבר ועשה פסל או קנה אותו - חייב מלקות (רמב"ם ע"ז ג, ט; סה"מ לרמב"ם ל"ת ג).
אסור להתנבא בשם אליל, ואפילו אם הנבואה היא לשם שמירת המצוות, כגון שיאמר: אליל מסוים נגלה אלי וצווה שתעשו מצווה זו שכתובה בתורה. עבר והתנבא בשם אליל - חייב מיתה בחנק, שנאמר (דברים יח, כ): "וַאֲשֶׁר יְדַבֵּר בְּשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים, וּמֵת הַנָּבִיא הַהוּא" (רמב"ם עבודה זרה ה, ו).
עוד אסרה התורה ליהנות מעבודה זרה, מכלי תשמישיה, מנויה ומהתקרובות שהקריבו לפניה כקורבן, שנאמר (דברים ז, כה-כו): "פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ... שַׁקֵּץ תְּשַׁקְּצֶנּוּ וְתַעֵב תְּתַעֲבֶנּוּ כִּי חֵרֶם הוּא". ונאמר (דברים יג, יח): "וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם". איסור זה וסייגיו יבוארו בהרחבה בפרק י.
כהמשך למצווה לשַׁקֵּץ ולתַעֵב עבודה זרה, גזרו חכמים טומאה על עבודה זרה. כלומר, גזרו על הפסלים, כלי תשמישם ומה שהקריבו לפניהם, שיהיו 'אבות הטומאה', ואם יגעו באדם או בכלים, במאכלים או במשקים - יטמאום (רמב"ם שאר אבות הטומאה ו, א).
הזהירה התורה שלא לפנות ולהתעניין באלילים ולא להיגרר אחריהם, שנאמר (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם". איסור זה וסייגיו יבוארו להלן בפרק יג.
אסרה התורה לנדור או להישבע בשם עבודה זרה, שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". בכלל איסור זה שלא להזכירה דרך כבוד, כמבואר להלן (יד, א-ב).
<h3>חלק ד</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / עבודה זרה בשיתוף וכדומה</strong>
בכלל איסור עבודה זרה אסור גם לעבוד עבודה זרה בשיתוף. כלומר, גם כאשר יהודי מאמין שה' שהתגלה לישראל הוא אלוהי האלוהים, אם בנוסף לכך הוא מאמין באליל שיש לו כוח עצמאי משלו, והוא יכול להיטיב או להרע, וגם אותו הוא עובד או גם אותו מקבל עליו לאלוה, דינו כדין עובד עבודה זרה לכל דבר. שנאמר (שמות כ, ג): "לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי" (רמב"ם יסה"ת א, ו-ז; יראים רמג; סמ"ג ל"ת א). וכן נאמר (שמות כב, יט): "זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ". וכן הוזהרו ישראל על אמונת הייחוד באופן מיוחד, שנאמר (דברים ו, ד): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד" (החינוך תיז).
אמנם מצד האמת, בדיני שמיים, חומרת עוונו של העובד עבודה זרה בשיתוף קלה יותר, הואיל והוא מאמין גם בה'. וכן אמרו חכמים (סנהדרין סג, א), שבזכות שישראל המשיכו להאמין בה' בעת שחטאו בעגל, ניצלו מכליה.<sup style="color: gray;">2</sup>
גם למי שאינו מאמין באליל אסור לעשות את פולחנו מחמת אהבה או יראה, היינו מחמת אהבתו לאדם שביקש זאת ממנו או מחמת יראתו מאדם שאיים להענישו אם לא יעבוד לאליל. וכן אסור למי שאינו מאמין באליל לעבוד אותו מפני שהוא אוהב את צורתו המיוחדת או את דרך פולחנו, או מפני שהתיירא שאם לא יעבוד אותו יהיה לו מזל רע וייענש. אמנם אם עבר ועבד פטור ממיתה, הואיל ואינו מאמין באלהותו של האליל (סנהדרין סא, ב; רש"י, רמב"ם ע"ז ג, ו).<sup style="color: gray;">3</sup>
גם למי שמאמין בה' בלבד אסור מהתורה לעשות פסל שכביכול מדמה את ה', שנאמר (שמות כ, כ): "לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי, אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם" - "שלא תאמר, עושה אני לו כמין דמות ואשתחוה לו" (מכילתא שם). אמנם צוותה התורה להניח על הכפורת שבקודש הקודשים שני כרובים כצורת אדם מזהב, לבטא את הגילוי האלוקי, אולם כל ששינה מהמצווה, כגון שעשאם כסף או ארבעה כרובים, עבר על איסור תורה של עשיית פסל לה' (מכילתא שם).
<h3>חלק ה</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / מסית</strong>
הזהירה התורה באזהרה חמורה, שלא יסית אדם מישראל את חברו לעבוד עבודה זרה. ואם הסית, גם אם בפועל לא הצליח להסיתו, חייב מיתה בסקילה (רמב"ם ע"ז ה, א).
צוותה התורה שלא לאהוב את המסית, ולא להקשיב לדבריו, ולא לסייע לו בשום דבר, ולא לרחם עליו להצילו אם יימצא בסכנה, ולא ללמד עליו זכות בלא הצדקה, ולא לשתוק מלהעיד כנגדו, כדי שיקבל את העונש הראוי לחטאו החמור. אמנם מתחילה צריך לנסות להניא את המסית מחטאו, וכדרך שכל אדם חייב להוכיח את חברו שלא יחטא. אך אם המסית התעקש להמשיך בדרכו, יש לנהוג כלפיו במלא החומרה. שנאמר (דברים יג, ז-ט): "כִּי יְסִיתְךָ אָחִיךָ בֶן אִמֶּךָ אוֹ בִנְךָ אוֹ בִתְּךָ אוֹ אֵשֶׁת חֵיקֶךָ אוֹ רֵעֲךָ אֲשֶׁר כְּנַפְשְׁךָ בַּסֵּתֶר לֵאמֹר, נֵלְכָה וְנַעַבְדָה אֱלֹהִים אֲחֵרִים אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ אַתָּה וַאֲבֹתֶיךָ. מֵאֱלֹהֵי הָעַמִּים אֲשֶׁר סְבִיבֹתֵיכֶם הַקְּרֹבִים אֵלֶיךָ אוֹ הָרְחֹקִים מִמֶּךָּ, מִקְצֵה הָאָרֶץ וְעַד קְצֵה הָאָרֶץ. לֹא תֹאבֶה לוֹ וְלֹא תִשְׁמַע אֵלָיו וְלֹא תָחוֹס עֵינְךָ עָלָיו וְלֹא תַחְמֹל וְלֹא תְכַסֶּה עָלָיו" (סנהדרין סא, א; רמב"ם ע"ז ה, א-ד).
אם המסית ניסה להסית שניים, הם יהיו העדים על חטאו. ואם ניסה להסית אחד, למרות שבכל שאר החטאים שבין אדם למקום, אין מתאמצים להפליל אדם כדי לעונשו, בחטא זה צוותה התורה לנסות להפלילו. לשם כך צריך להחביא שני עדים, ולבקש שוב מהמסית לומר את דברו, ואם למרות שנשאל: 'היאך נעזוב את ה' אלוהינו ונעבוד עצים ואבנים', התעקש להסית, העדים שהוחבאו מעידים עליו בבית הדין.
גם בסדרי בית הדין, מחמירים בדינו של המסית. שבכל הדיונים של חייבי מיתות אם הנאשם יצא זכאי והתעוררה כנגדו טענה חדשה, אין חוזרים לדון בו, ואילו במסית חוזרים לדון. בכל הדיונים של חייבי מיתות מקפידים להושיב דיינים שמטופלים בילדים, כדי שיהיו רחמנים, ואילו בדין מסית מושיבים גם זקנים ועריריים, כדי שלא ירחמו עליו (סנהדרין לג, ב; לו, ב; רמב"ם סנהדרין יא, ה).
מצא בית הדין שהמסית אשם וחייב מיתה, האיש שאותו הוא ניסה להסית לעבוד עבודה זרה ולהוריד את נשמתו שאולה, צריך להיות זה שמתחיל בהוצאתו להורג. שנאמר (שם יג, י-יב): "כִּי הָרֹג תַּהַרְגֶנּוּ, יָדְךָ תִּהְיֶה בּוֹ בָרִאשׁוֹנָה לַהֲמִיתוֹ, וְיַד כָּל הָעָם בָּאַחֲרֹנָה. וּסְקַלְתּוֹ בָאֲבָנִים וָמֵת, כִּי בִקֵּשׁ לְהַדִּיחֲךָ מֵעַל ה' אֱלוֹהֶיךָ הַמּוֹצִיאֲךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִבֵּית עֲבָדִים. וְכָל יִשְׂרָאֵל יִשְׁמְעוּ וְיִרָאוּן, וְלֹא יוֹסִפוּ לַעֲשׂוֹת כַּדָּבָר הָרָע הַזֶּה בְּקִרְבֶּךָ". כל זאת כדי להרתיע מפני החטא החמור של הסתה לעבודה זרה, שהיא שורש כל החטאים.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / עיר הנידחת</strong>
כאשר רוב תושבי עיר בישראל הודחו לחטוא בעבודה זרה, דינם כדין מורדים במלכות, ומצווה להוציא להורג את כל החוטאים במיתת סייף (חרב), להמית את הבהמות, ולשרוף את כל בתיה ורכושה של העיר, ולהשאירה חרבה לעולם. שנאמר (דברים יג, יג-יח): "כִּי תִשְׁמַע בְּאַחַת עָרֶיךָ אֲשֶׁר ה' אֱלוֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ לָשֶׁבֶת שָׁם לֵאמֹר. יָצְאוּ אֲנָשִׁים בְּנֵי בְלִיַּעַל מִקִּרְבֶּךָ וַיַּדִּיחוּ אֶת יֹשְׁבֵי עִירָם לֵאמֹר נֵלְכָה וְנַעַבְדָה אֱלֹהִים אֲחֵרִים אֲשֶׁר לֹא יְדַעְתֶּם. וְדָרַשְׁתָּ וְחָקַרְתָּ וְשָׁאַלְתָּ הֵיטֵב, וְהִנֵּה אֱמֶת נָכוֹן הַדָּבָר נֶעֶשְׂתָה הַתּוֹעֵבָה הַזֹּאת בְּקִרְבֶּךָ. הַכֵּה תַכֶּה אֶת יֹשְׁבֵי הָעִיר הַהִוא לְפִי חָרֶב, הַחֲרֵם אֹתָהּ וְאֶת כָּל אֲשֶׁר בָּהּ וְאֶת בְּהֶמְתָּהּ לְפִי חָרֶב. וְאֶת כָּל שְׁלָלָהּ תִּקְבֹּץ אֶל תּוֹךְ רְחֹבָהּ וְשָׂרַפְתָּ בָאֵשׁ אֶת הָעִיר וְאֶת כָּל שְׁלָלָהּ כָּלִיל לַה' אֱלוֹהֶיךָ וְהָיְתָה תֵּל עוֹלָם לֹא תִבָּנֶה עוֹד. וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם, לְמַעַן יָשׁוּב ה' מֵחֲרוֹן אַפּוֹ וְנָתַן לְךָ רַחֲמִים וְרִחַמְךָ וְהִרְבֶּךָ כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבֹתֶיךָ".
כאשר אדם חוטא בעבודה זרה שלא במסגרת עיר הנידחת, הוא נענש במיתה החמורה ביותר - מיתת סקילה, אולם רק הוא נענש ואת רכושו הוא מוריש ליורשיו. לעומת זאת, החוטאים במסגרת עיר הנידחת נענשים במיתה קלה יותר - מיתת סייף, אולם כל רכושם נשרף וממילא אינם מורישים אותו לקרוביהם.
לפני שמוציאים לפועל דין חמור זה, הורתה התורה לדרוש ולחקור היטב את הדבר. אם התברר שכך אירע, היה בית הדין הגדול, של שבעים ואחד זקנים, שולח אל אנשי העיר תלמידי חכמים להזהירם ולהחזירם בתשובה. לא חזרו בתשובה - בית הדין הגדול היה מורה לישראל לשלוח עליהם צבא, כדי להביאם לדין בפני סנהדרין קטנה של עשרים ושלושה דיינים. כל מי שהעידו עליו שני עדים שאחר שהתרו בו עבד עבודה זרה בזדון, חייב מיתה. אם התברר שהחוטאים היו מיעוט יושבי העיר, החוטאים נענשים במיתת סקילה וממונם ליורשיהם. ואם התברר שרוב תושבי העיר חייבים מיתה, היה בית הדין הגדול קובע שדינם כדין עיר הנידחת, וכל החוטאים נהרגים במיתת סייף, ורכושם ובתיהם נשרפים. ואלה שלא חטאו, אינם נהרגים אבל רכושם נשרף יחד עם רכוש שאר בני העיר. ואף אם אלה שלא חטאו היו צדיקים, רכושם נשרף, הואיל וממונם גרם להם להישאר לגור עם הרשעים למרות הסכנה שיושפעו מהם לרעה (סנהדרין קיב, א; רמב"ם ע"ז ד, ו-ז).
ירושלים, וכן ערי המקלט, אינן נעשות עיר הנידחת, שנאמר (דברים יג, יג): "בְּאַחַת עָרֶיךָ אֲשֶׁר ה' אֱלוֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ לָשֶׁבֶת שָׁם", הרי שרק עיר רגילה ששייכת לאחד משבטי ישראל יכולה להיעשות עיר הנידחת, אבל ירושלים שלא התחלקה לשבטים, וכן עיר שניתנה ללוויים כדי שתשמש עיר מקלט לרוצחים בשגגה, אינן יכולות להיעשות עיר הנידחת (ב"ק פב, ב; רמב"ם שם ד, ד).
אין עושים עיר הנידחת בסְפר, היינו בגבול ישראל, כדי שלא ייכנסו גויים לארץ ישראל דרך המקום החרב.
כמו כן אין עושים עיר נידחת שנייה באזור שכבר עשו אחת, וזאת כדי שהארץ לא תיעשה 'קורחה' (עם אזור ללא יישוב). הארץ מחולקת לשלושה אזורים: יהודה, גליל ועבר הירדן. בנוסף, גם בדור אחר, אין רשאים לעשות עיר נידחת שלישית, ואפילו באזור שעוד לא עשו בו עיר נידחת, שכן בכל הדורות ניתן לעשות רק שתי ערים נידחות ולא יותר (סנהדרין טז, ב; ראב"ד, יראים, מאירי; פר"ח).<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / מדיני עיר הנידחת</strong>
העיר נעשית 'עיר הנידחת' רק אם לפחות שני גברים מבני אותה העיר ואותו השבט ידיחו את אנשי עירם. אבל אם המדיחים אותה באו מחוצה לה, או שאנשיה החלו להשתכנע לעבוד עבודה זרה מעצמם, או שנשים הדיחו אותם, אינה נידונת כעיר הנידחת (סנהדרין קיא, ב; רמב"ם עבודה זרה ד, ב).
דין עיר הנידחת חל בתנאי שמספרם של רוב יושבי העיר שעבדו עבודה זרה היה מאה ויותר, שאם היו פחות אין זו עיר אלא כפר. מנגד, אם מספר החוטאים הגיע לכלל רוב שבט מישראל, כבר אין מדובר בעיר אלא בכרך, ואין לו דין עיר הנידחת (סנהדרין טו, ב; רמב"ם שם).
שיירה שעברה בעיר הנידחת, אם חנתה בעיר שלושים יום, דינה כבני העיר, ונספרים עם בני העיר לעניין קביעת הרוב. חנו שם פחות משלושים יום, דינם כאנשים פרטיים שכל אחד מהם נידון לבדו על חטאו (רמב"ם שם ד, ט).
צריך לשרוף את רכוש בני העיר ואסור ליהנות ממנו, והעובר ונהנה חייב מלקות. הרכוש שצריך לשרוף הוא רכוש בני העיר שנמצא בעיר, אבל רכוש של אנשים מחוץ לעיר שהופקד אצל בני העיר אינו נשרף. גם רכוש של בני העיר שהיה מחוץ לעיר אינו נשרף. אם הוא של אנשים שלא חטאו, הוא נשאר ברשותם, ואם הוא של רשעים שנהרגו, הרכוש ניתן ליורשיהם (שם ד, ז; י).
גם בהמות העיר נהרגות, ואם היו בהמות שהוקדשו לקורבן, אין מקריבים אותן, שזֶבַח רְשָׁעִים תּוֹעֵבָה (משלי כא, כז). אולם כיוון שהתקדשו, אין הורגים אותן בידיים אלא גורמים להן למות מעצמן. כתבי קודש ששייכים לבני העיר ייגנזו, שכן לשורפם אסור, ומאידך אסור ליהנות מהם (שם יא-טו).
אסור לבנות בתים על חורבות עיר הנידחת, אבל עצי פרי מותר לגדל (שם ד, ח).
נחלקו חכמים בשאלה, האם דין עיר הנידחת נועד ללמד הלכה למעשה או ללמד עיקרון. יש אומרים שהיה מקרה שדנו עיר הנידחת, וכדברי רבי יונתן: "אני ראיתיה, וישבתי על תילה". ורבים אומרים: "עיר הנידחת לא היתה ולא עתידה להיות, ולמה נכתבה? דרוֹש וקַבל שכר" (סנהדרין עא, א; קיג, א). כלומר, על ידי לימוד דין עיר הנידחת נבין את חומרת עבודה זרה, ונתרחק מכל שמץ שלה, וזה יהיה שכרנו. הסיבה שלא ייתכן שתהיה, משום שקשה להניח שיימצאו עדים כשרים שיעידו על רוב בני העיר שעבדו עבודה זרה למרות שהתרו בהם. ועוד, שאמר רבי אליעזר, שאפילו אם היתה בעיר מזוזה אחת, אין עושים אותה עיר הנידחת, וקשה להניח שלא יימצא שם אפילו אדם אחד שקבע מזוזה בביתו.
אף שדין עיר הנידחת חמור ואכזרי, למדו חכמים מהתורה שבאמת יש בו רחמים, שכן הוא מונע מהחברה להתדרדר לעבודה זרה שמביאה למעשים אכזריים פי כמה. זהו שאמרו חכמים במשנה (סנהדרין קיא, ב): "אמר הקדוש ברוך הוא: אם אתם עושים דין בעיר הנידחת - מעלה אני עליכם כאילו אתם מעלים עולה כליל לפנַי", שנאמר: "כָּלִיל לַה' אֱלוֹהֶיךָ". "שכל זמן שהרשעים בעולם חרון אף בעולם, אבדו רשעים מן העולם - נסתלק חרון אף מן העולם". גם לפי הדעה שבפועל לא היתה עיר הנידחת יש בדין זה רחמים, כי ההסכמה הפנימית שראוי לעשות דין קשה בחבורה שמתאגדת לעבוד עבודה זרה, מונעת פורענות ומעוררת רחמים.
<h3>חלק ח</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / מגדף</strong>
קללה היא דיבור שמבטא רצון עז שיקרה דבר רע למקולל. אסרה התורה לקלל אדם מישראל, וכל המקלל אדם מישראל - חייב מלקות. ובתנאי שיקלל בשם השם או באחד מהכינויים שלו בעברית או בשפה אחרת, כגון שאמר "בשם הרחום וחנון ימח שמו של פלוני" (רמב"ם סנהדרין כו, א-ד). וישנה קללה חמורה יותר שבה המקלל משתמש בשם השם כדי לבזות כבוד שמיים ולקלל את השם, כגון שאומר 'א-ל-ה-י-ם' יקלל את 'א-ד-נ-י', ועונשה מיתה. שנאמר (ויקרא כד, טז): "וְנֹקֵב שֵׁם ה' מוֹת יוּמָת, רָגוֹם יִרְגְּמוּ בוֹ כָּל הָעֵדָה כַּגֵּר כָּאֶזְרָח בְּנָקְבוֹ שֵׁם יוּמָת". החוטא בקללה חמורה זו שעונשה מיתה נקרא 'מגדף', וחכמים קראו לחטא המקלל בלשון סגי נהור "מברך את השם".
יש באיסור זה גם משום עבודה זרה, שכן המגדף מתייחס לה' כמו שעובדי עבודה זרה מתייחסים לאלילים שלהם, וכאשר חשבו שאחד האלילים מאיים עליהם, לעיתים בקשו עזרה מאליל אחר כנגדו, וקללו בשמו את האליל שחשבו שאיים עליהם. כיוצא בזה המגדף סבור שה' מופיע בכוחות שונים, והוא מנסה להיעזר בכוח אחד כנגד השני. ואפילו אם מקלל באותו השם, כגון שאומר: "יקלל א-ד-נ-י את א-ד-נ-י", הרי זה כמי שסובר שיש לאותו אליל שתי הופעות ושני פסלים, אחד לטובתו והשני לרעתו.<sup style="color: gray;">6</sup>
כשם שעובד עבודה זרה חייב מיתה בסקילה, כך מגדף חייב מיתה בסקילה. בנוסף, משום חומרת חטאם, בשונה מכל שאר חייבי מיתה, שניהם נתלים לאחר סקילתם.
השומע קללה מגוי אינו חייב לקרוע, אבל השומע ישראל שמחלל את השם ומקלל את שמו, צריך לקרוע את בגדיו (רמב"ם ע"ז ב, י). וכן מסופר בנביא (מלכים ב' יח, כח-לז) על רבשקה שהיה ישראל מומר שהצטרף למחנה אשור, ובעת שצבא אשור צר על ירושלים הציע לישראל להיכנע ולצאת לגלות ובתוך כך קילל את שם אלוהי ישראל, ועל כך קרעו השומעים את בגדיהם.
על מעשה אחד של מגדף מסופר בתורה, שנאמר (ויקרא כד, י-כג): "וַיֵּצֵא בֶּן אִשָּׁה יִשְׂרְאֵלִית וְהוּא בֶּן אִישׁ מִצְרִי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיִּנָּצוּ בַּמַּחֲנֶה בֶּן הַיִּשְׂרְאֵלִית וְאִישׁ הַיִּשְׂרְאֵלִי. וַיִּקֹּב בֶּן הָאִשָּׁה הַיִּשְׂרְאֵלִית אֶת הַשֵּׁם וַיְקַלֵּל, וַיָּבִיאוּ אֹתוֹ אֶל מֹשֶׁה, וְשֵׁם אִמּוֹ שְׁלֹמִית בַּת דִּבְרִי לְמַטֵּה דָן. וַיַּנִּיחֻהוּ בַּמִּשְׁמָר לִפְרֹשׁ לָהֶם עַל פִּי ה'. וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר: הוֹצֵא אֶת הַמְקַלֵּל אֶל מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, וְסָמְכוּ כָל הַשֹּׁמְעִים אֶת יְדֵיהֶם עַל רֹאשׁוֹ, וְרָגְמוּ אֹתוֹ כָּל הָעֵדָה. וְאֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל תְּדַבֵּר לֵאמֹר: אִישׁ אִישׁ כִּי יְקַלֵּל אֱלוֹהָיו וְנָשָׂא חֶטְאוֹ. וְנֹקֵב שֵׁם ה' מוֹת יוּמָת, רָגוֹם יִרְגְּמוּ בוֹ כָּל הָעֵדָה, כַּגֵּר כָּאֶזְרָח בְּנָקְבוֹ שֵׁם יוּמָת". מתוך כך עברה התורה להזהיר את בני ישראל שלא יפגעו איש ברעהו או ברכושו, שנאמר: "וְאִישׁ כִּי יַכֶּה כָּל נֶפֶשׁ אָדָם מוֹת יוּמָת... וְאִישׁ כִּי יִתֵּן מוּם בַּעֲמִיתוֹ כַּאֲשֶׁר עָשָׂה כֵּן יֵעָשֶׂה לּוֹ... וּמַכֵּה בְהֵמָה יְשַׁלְּמֶנָּה... מִשְׁפַּט אֶחָד יִהְיֶה לָכֶם כַּגֵּר כָּאֶזְרָח יִהְיֶה, כִּי אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם". ללמדנו, שדווקא מתוך ההתחזקות בכבוד שמיים, ניתן להתחזק בשמירה על חיי אדם שנברא בצלם אלוהים. ומנגד, כשאין נזהרים בכבוד שמיים מגיעים בהמשך לפגיעה אנושה באדם.
<h3>חלק ט</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / מצווה לאבד עבודה זרה מהארץ ומרשות ישראל</strong>
ייעודם של ישראל להקים בארץ ישראל ממלכה שהולכת בדרכי ה', עושה צדקה ומשפט, וזוכה לברכת ה', ומתוך כך מגלה לכל העולם את אור ה' וברכתו. אולם החזון הגדול הזה ייהרס אם יעזבו את דרך ה' לעבוד אלילים. שנאמר בפרשת 'והיה אם שמוע' (דברים יא, טז-יז): "הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם, וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם. וְחָרָה אַף ה' בָּכֶם וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָהּ, וַאֲבַדְתֶּם מְהֵרָה מֵעַל הָאָרֶץ הַטֹּבָה אֲשֶׁר ה' נֹתֵן לָכֶם" (וכן שם ח, יב-יד; יז; יט; ו, י-יב; יד; לב, טו-טז, ועוד).
כדי למנוע אותנו מלהיגרר אחרי עבודה זרה, וכדי לבטא את היחס הנכון כלפי השקר והרֶשע שבה, מצווה לאבד את פסלי האלילים, עצי האשרות, מזבחותיהם וכלי פולחנם. שנאמר (שמות לד, יג): "כִּי אֶת מִזְבְּחֹתָם תִּתֹּצוּן וְאֶת מַצֵּבֹתָם תְּשַׁבֵּרוּן וְאֶת אֲשֵׁרָיו תִּכְרֹתוּן". ונאמר (דברים יב, ב-ג): "אַבֵּד תְּאַבְּדוּן אֶת כָּל הַמְּקֹמוֹת אֲשֶׁר עָבְדוּ שָׁם הַגּוֹיִם אֲשֶׁר אַתֶּם יֹרְשִׁים אֹתָם אֶת אֱלֹהֵיהֶם, עַל הֶהָרִים הָרָמִים וְעַל הַגְּבָעוֹת וְתַחַת כָּל עֵץ רַעֲנָן. וְנִתַּצְתֶּם אֶת מִזְבְּחֹתָם וְשִׁבַּרְתֶּם אֶת מַצֵּבֹתָם וַאֲשֵׁרֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ וּפְסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תְּגַדֵּעוּן, וְאִבַּדְתֶּם אֶת שְׁמָם מִן הַמָּקוֹם הַהוּא". ונאמר (שם ז, א-ו): "כִּי יְבִיאֲךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה בָא שָׁמָּה לְרִשְׁתָּהּ, וְנָשַׁל גּוֹיִם רַבִּים מִפָּנֶיךָ... כֹּה תַעֲשׂוּ לָהֶם, מִזְבְּחֹתֵיהֶם תִּתֹּצוּ וּמַצֵּבֹתָם תְּשַׁבֵּרוּ וַאֲשֵׁירֵהֶם תְּגַדֵּעוּן וּפְסִילֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ". שני חלקים למצווה לאבד עבודה זרה: א) לכלל ישראל בארץ, לאבד עבודה זרה מארץ ישראל. ב) לכל יחיד ויחיד מישראל בכל העולם, לאבד עבודה זרה מרשותו (רמב"ם ע"ז ז, א; רמב"ן קידושין לז, א; גר"א קמו, כ).
א) מצווה על כלל ישראל לאבד עבודה זרה מארץ ישראל. למדו חכמים מפסוקי התורה, שאיבוד העבודה הזרה בעת כיבוש הארץ נעשה בשני שלבים. בתחילה, תוך כדי הכיבוש צריך לגדוע את עצי האשרה, לשבור את הפסלים והמזבחות, ולהמשיך במלחמה עד סיומה. לאחר מכן, צריך לחזור ולשרש את האשרות ולשורפן, וכן לאבד את הפסלים והמצבות. שנאמר (דברים יב, ב): "אַבֵּד תְּאַבְּדוּן - אַבֵּד, ואחר כך תְּאַבְּדוּן" (ע"ז מה, ב).
ב) מצווה על כל אדם מישראל לאבד מן העולם עבודה זרה שנפלה בחלקו, בין שהוא בארץ ובין שהוא בחוץ לארץ. כלומר, בנוסף לאיסור ליהנות מעבודה זרה (שנלמד להלן בפרק י), מצווה על כל אדם מישראל לאבד עבודה זרה שהגיעה לרשותו, כדי שלא יהנה ממנה אדם לעולם. לפיכך, יהודי שקנה רכוש ובכללו עבודה זרה, או ירש עבודה זרה או מצאה ולקחה, כיוון שנפלה בחלקו - חובה עליו לאבדה. אבל כל עוד העבודה הזרה לא הגיעה לרשותו, אין ליחיד מצווה לאבדה.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / מגורי עובדי עבודה זרה בארץ</strong>
מצווה שלא להניח לעובדי אלילים לגור בארץ, שנאמר (שמות כג, לב-לג): "לֹא תִכְרֹת לָהֶם וְלֵאלֹהֵיהֶם בְּרִית. לֹא יֵשְׁבוּ בְּאַרְצְךָ פֶּן יַחֲטִיאוּ אֹתְךָ לִי כִּי תַעֲבֹד אֶת אֱלֹהֵיהֶם כִּי יִהְיֶה לְךָ לְמוֹקֵשׁ". וכן נאמר (דברים ז, ב-ד): "לֹא תִכְרֹת לָהֶם בְּרִית וְלֹא תְחָנֵּם. וְלֹא תִתְחַתֵּן בָּם... כִּי יָסִיר אֶת בִּנְךָ מֵאַחֲרַי וְעָבְדוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים" (ראו פנה"ל העם והארץ ה, א). אולם בפועל, בכל שנות קיומו של עם ישראל בארצו, התגוררו בארץ גם עובדי אלילים. ואף בתורה ישנה התייחסות לכך, שנאמר (ויקרא כה, מז): "וְכִי תַשִּׂיג יַד גֵּר וְתוֹשָׁב עִמָּךְ וּמָךְ אָחִיךָ עִמּוֹ, וְנִמְכַּר לְגֵר תּוֹשָׁב עִמָּךְ אוֹ לְעֵקֶר מִשְׁפַּחַת גֵּר". "עֵקֶר מִשְׁפַּחַת גֵּר" הוא עובד אלילים (רש"י ורמב"ן שם; ערכין ל, ב; רמב"ם עבדים א, ג). הרי שמצינו בתורה מצב שנוכרים מחזיקים עבודה זרה בארץ ברשותם הפרטית, ויהודי מכר את עצמו להם לעבד, וצוותה התורה לפדותו, ולא צוותה לפגוע בנוכרי ובעבודה זרה שלו. ויש לשאול, היאך ייתכן שיש ברשותו עבודה זרה, אחר שנצטווינו לבער עבודה זרה מהארץ?
שלושה הסברים אפשריים: האחד, כאשר ידינו תקיפה לקיים את המצווה, חובה עלינו שלא להשאיר עובדי אלילים בארץ, אולם כבר בתורה נאמר שנגיע לכך בהדרגה, שנאמר (שמות כג, ל): "מְעַט מְעַט אֲגָרְשֶׁנּוּ מִפָּנֶיךָ, עַד אֲשֶׁר תִּפְרֶה וְנָחַלְתָּ אֶת הָאָרֶץ". נמצא שמצוות התורה לפדות את הנמכר לעובד אלילים בארץ מתייחסת לתקופת הביניים שבה ידינו עוד לא תקיפה לגרש את כל עובדי האלילים מן הארץ (רמב"ם הל' ע"ז י, ו).
השני, איסור השארת עובדי אלילים בארץ מתייחס לשבעת עמי כנען בלבד, שנאמר (דברים ז, א-ב): "כִּי יְבִיאֲךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ... וְנָשַׁל גּוֹיִם רַבִּים מִפָּנֶיךָ... שִׁבְעָה גוֹיִם... וְהִכִּיתָם, הַחֲרֵם תַּחֲרִים אֹתָם לֹא תִכְרֹת לָהֶם בְּרִית וְלֹא תְחָנֵּם" (רש"י גיטין מה, א; ראב"ד ע"ז י, ו; סמ"ג לאווין מז; תוס' יבמות כג, א, 'ההוא', בביאור השלישי).
השלישי, החובה לגרש את עובדי האלילים ולבער את אליליהם מתקיימת בעת כיבוש הארץ, כל עוד המלחמה נמשכת. אבל מי שנשאר בארץ לאחר המלחמה, כל עוד הוא מקבל את ריבונות ישראל, אין מגרשים אותו מן הארץ. ואם הוא משתף שם שמיים עם העבודה הזרה שלו, גם לכתחילה אינו צריך לבער עבודה זרה מביתו, שכן לדעת רוב הפוסקים אין לבני נח איסור עבודה זרה בשיתוף.<sup style="color: gray;">8</sup>
בעת הקמת מדינת ישראל התעוררה שאלה, האם מותר לפי ההלכה לאפשר לבני הדתות המוסלמית והנוצרית לגור בארץ תוך מתן זכויות שוות כפי המקובל במדינות הדמוקרטיות. הרב הגאון יצחק הרצוג זצ"ל, שכיהן כרב הראשי בעת הקמת מדינת ישראל, עסק בשאלה זו בהרחבה, וכתב שגם אם היה מדובר בעובדי אלילים גמורים, שלדעת רבים אסור שיגורו בארץ, היה הדבר מותר. משום שאומות העולם נתנו את הסכמתן להקמת המדינה בתנאי "שלא תהא במדינה כל אפליה, מכל סוג שהוא, על בסיס גזע, דת, שפה או מין" (החלטת האו"ם). ואין ספק שבלא הסכמה זו מדינת ישראל לא היתה יכולה לקום, וגם לאחר הקמתה, עד שמשיח צדקנו יבוא, אין אפשרות שתתקיים כשהיא מוקפת אויבים בלא הסכמה זו. במצב כזה, כתב הרב הרצוג: "לא ימָצא רב בישראל בעל מוח ובעל שכל ישר" שיסבור שצריך לוותר על הקמתה של מדינת ישראל שעל ידה נקיים מצוות יישוב הארץ ונציל חיי יהודים רבים. יתרה מזו, כל מגמת האיסור שלא ישבו בארצנו היא כדי שלא ישפיעו עלינו, ועל ידי הקמת המדינה, הזהות היהודית תתחזק וממילא השפעתם עלינו תקטן.
עוד הוסיף, שהנוצרים משתפים שם שמיים בעבודתם, והעיקר להלכה כדעת הסוברים שאין איסור לבני נח לעבוד עבודה זרה בשיתוף, ואזי מותר להשאירם בארץ.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / זהירות מעובדי אלילים</strong>
מכיוון שעובדי אלילים נהגו ברשעות ובשחיתות, והיו חשודים על הרצח, תקנו חכמים תקנות שנועדו להציל את ישראל מפניהם. בכלל זאת הורו חכמים שאסור ליהודי להתייחד איתם במקום נסתר, שמא ירצחו אותו (ע"ז כב, א; שו"ע קנג, ב). כמו כן אסרו לתת ילד יהודי למינקת עובדת עבודה זרה, שמא תרצח אותו. ורק בתוך בית של ישראל, כאשר נמצאים שם עוד אנשים, התירו לשכור אותה להניקו (ע"ז כו, א; שו"ע קנד, א).
עוד אסרו חכמים להסתפר אצל עובד אלילים, שמא ישתמש בסכין התספורת כדי לרצוח את היהודי, אבל במקום שאנשים עוברים ורואים - מותר (ע"ז כז, א; שו"ע קנו, א). כמו כן אסרו להתרפא אצל עובד אלילים, שמא ירצח את החולה. וגם במצב שבלא הטיפול רוב הסיכויים שהחולה ימות, לא יתרפא אצלו. אמנם אם הוא רופא אומן, אין חשש שירצח אותו, כי אם החולה ימות מעמדו כרופא ייפגע והוא יפסיד את פרנסתו (ע"ז כז, א; שו"ע קנה, א).
כמו כן אסרו חכמים להציל עובד אלילים ממיתה, הואיל והוא רשע שעלול לרצוח. לפיכך, אם נפל לבור וכיוצא בזה, אין להעלותו (ע"ז כו, א; שו"ע קנח, א). וכן אם היה חולה, אין לרפאו (שו"ע קנח, א). וכן אין מסייעים לעובדת אלילים ללדת, שאין לסייע ללידת ילד שיתחנך לעבודה זרה. מטעם זה גם אין להניק אותו, שאין לסייע בגידול ילד לעבודה זרה (ע"ז כו, א; שו"ע קנד, א-ב).
אמנם כל זמן שאין בינינו לבינם מלחמה, יש להימנע מלהגביר את האיבה, ולכן אם היהודי הוא רופא או מיילדת או מינקת, שזו מלאכתם, כל זמן שמשלמים להם, ימלאו את תפקידם. מפני שאם יסרבו לרפא או ליילד או להניק בתשלום, יגבירו את האיבה. ואם גם סירוב לרפא בחינם יגביר את האיבה, מותר לרפאם אף בחינם (ע"ז כו, א, שו"ע קנד, ב; קנח, א, ורמ"א שם).
כיוון שעובדי אלילים היו חשודים גם על כל סוגי העריות, אסרו חכמים לשלוח ילד ללמוד אומנות אצל עובד אלילים, שמא יאנוס אותו במשכב זכר. וכן אסור לאשה להתייחד עם עובדי אלילים, אפילו כשנשותיהם עמהם, שמא יאנסו אותה (ע"ז כב, א). ואף אסרו להשאיר בהמה בפונדק שלהם או לתת להם לרעות את הצאן, שמא יחטאו בהם באיסור משכב בהמה (ע"ז כב, א; רמב"ם איסורי ביאה כב, ד-ה).
בחסדי ה', על ידי השפעתה הברוכה של התורה, עמים רבים התעלו מעבודה זרה גמורה לעבודה זרה עם שיתוף שם שמיים, שלדעת רוב הפוסקים אינה אסורה לבני נח (להלן ה, ח-יב). במקביל, זיכוך האמונה הוביל גם להתקדמות מוסרית. וכיוון שאיסורי חכמים אלו נועדו לשמור על ישראל מסכנות עובדי האלילים, הם תלויים במציאות, ובמקום שאין חשש שהנוכרים ירצחו או יאנסו, כי מעשים אלו נעשו פסולים בעיניהם, והם אף מענישים עליהם, אין לחשוש. לפיכך, כבר לפני כשבע מאות שנים כתבו כמה ראשונים שבמקומם אין לחשוש למשכב בהמה, ולכן מותר לתת לנוכרים ששם לרעות בהמות ולהתייחד עמהן (רשב"א הובא במ"מ איסו"ב כב, ה; ר"ן על הרי"ף ע"ז ז, א; מאירי ע"ז טו, ב; שו"ע קנג, א).
כמו כן, במקום שהנוכרים נעשו גדורים מרצח, ואף מוקיעים ומענישים את הרוצחים, עד שהחשש שירצחו נעשה רחוק, אין איסור להתייחד עמהם בדרך, או להתרפא מהם או לתת ילד למינקת להניקו (מאירי ע"ז טו, ב; בינת אדם שער בית הנשים טז, כו; ח"א יא, מב; מ"ב כ, ז). כמו כן, כאשר הם גדורים במוסר, יש להצילם (מאירי, הרב קוק). אמנם לגבי גויים שאינם גדורים במוסר ויש חשש שירצחו, צריך להקפיד על האיסורים.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / מעמד יהודי עובד עבודה זרה - משומד</strong>
ישראל שעבד עבודה זרה נחשב כמי שבגד בעם ישראל ובאלוהיו, ונקרא 'משומד' כי בחר להשמיד את זהותו היהודית. צוותה התורה שלא לקבל מהמשומד קורבן, שנאמר (ויקרא א, ב): "אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן לַה'", דרשו חכמים: "מִכֶּם - פרט למשומד" (חולין ה, א; רמב"ם מעשה הקרבנות ג, ג-ד). ובזה מעמדו גרוע ממעמדו של נוכרי עובד עבודה זרה, שמהנוכרי מקבלים קורבן (להלן ה, ג), ואילו מיהודי משומד אין מקבלים קורבן.
בנוסף, כיוון שהוציא את עצמו מהכלל, צוותה התורה שלא יאכל מקורבן הפסח, שהוא הקורבן שמבטא את סגולת ישראל. שנאמר (שמות יב, מג): "זֹאת חֻקַּת הַפָּסַח כָּל בֶּן נֵכָר לֹא יֹאכַל בּוֹ", דרשו חכמים: בֶּן נֵכָר הוא "ישראל משומד שעבד עבודה זרה" (מכילתא).
כהמשך לכך תקנו חכמים, שישראל שעבד עבודה זרה ייחשב כגוי. לפיכך, אם שחט בהמה, למרות ששחט אותה לפי כללי ההלכה, שחיטתו פסולה כשחיטת גוי (חולין ה, א; פנה"ל כשרות יח, ד). וכן המצווה לגמול חסד לכל ישראל, ובכללם גם לעוברי עבירות, אינה חלה על משומד.
אמנם מצד האמת המשומד הוא ישראל, ולכן אף שקנסו אותו חכמים להיחשב כנוכרי, ונוכרי שקידש אשה ישראלית קידושיו בטלים, אם ישראל משומד קידש ישראלית - מקודשת, וכן ישראלית משומדת שהתקדשה לישראל - מקודשת, ואם ירצו להיפרד יצטרכו גט כשר (רמב"ם אישות ד, טו).<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>איסורי עבודה זרה / תשובת מומר לעבודה זרה</strong>
גדולה תשובה שמועילה לכל העבירות שבתורה, והשב בתשובה נחשב כנולד מחדש בלא העבירות שהיו בידו. אמנם התשובה אינה מועילה לפטור אדם מעונשי בית דין, אבל היא מועילה לדין שמיים, לשנות את מעמדו הפנימי של האדם ממצב של חוטא שרחוק מה', למצב של בעל תשובה שרצוי ואהוב אצל ה'. ככל שהתשובה היא על חטאים חמורים יותר, כך היא צריכה להיות עמוקה ומטלטלת יותר, כדי שיהיה ברור שבעל התשובה אכן התחרט על חטאיו וקיבל על עצמו להתחיל לנהוג כיהודי כשר.
לפיכך, עוד מתקופת הגאונים נהגו להלקות את המומרים שחזרו ליהדותם, כדי שיזכו על ידי כך לכפרה, ומתוך כך יוכלו לחזור בתשובה באמת (רב עמרם גאון, טור בשם גאון, רשב"א, שו"ע רסז, ח). לאחר הגזירות הנוראות על יהדות ספרד, שנמשכו מעל מאה שנה, ובעקבותיהן מאות אלפי יהודים המירו דתם תחת איומי רצח וגירוש, היו יהודים שהצליחו לברוח מספרד וביקשו לחזור ליהדותם. כדי לסייע להם לשוב לישראל, רצו רבי יעקב בירב ורבי יוסף קארו, יחד עם עוד רבים מחכמי צפת, לחדש את ה'סמיכה' שנסמכו בה חכמי הסנהדרין מתקופת משה רבנו, ובטלה כאשר הארץ נחרבה. וזאת כדי שכפרתם של האנוסים השבים תהיה שלמה, אחר שהמלקות שיקבלו יהיו בתוקף של בית דין מוסמך, ויועילו לפוטרם מעונשי כרת. אולם רבי לוי בן חביב, רבה של הקהילה בירושלים, התנגד לחידוש הסמיכה, ובין השאר טען שאין צורך בדיינים סמוכים כדי להלקות את השבים ליהדות, אלא די להלקותם על ידי בית דין רגיל (שו"ת מהרלב"ח קונטרס הסמיכה). ויש אומרים, שהמומרים השבים יכולים לתת דמים לצדקה במקום המלקות, כי גדולה צדקה שמצילה ממוות. וכיוון שהרבנים לא רצו להכביד על תשובת המומרים, ככל שעברו השנים כך הוראה זו הפכה למקובלת יותר.
רבים הורו למומר ששב ליהדות לטבול במקווה, מפני שבחזרתו לישראל הוא דומה לגר שנולד מחדש, ועל כן הוא צריך לטבול כדי לשוב ולהיכנס לישראל. מנגד, יש אומרים שרק גר צריך לטבול כדי להיכנס לישראל, אך אדם מישראל, "אף על פי שחטא - ישראל הוא" (סנהדרין מד, א), ולכן אינו צריך לטבול.
כמו כן, יש אומרים שמומר ששב ליהדות צריך לחדש את הברית עם ה' ועם ישראל, ולשם כך עליו לשוב ולקבל את התורה והמצוות בפני בית דין. קבלה זו נקראת 'קבלת דברי חברוּת', כדי שמכאן ואילך יוכלו לסמוך עליו כיהודי כשר. מנגד, יש אומרים שרק גר צריך לקבל עליו תורה ומצוות בפני בית דין, אבל יהודי עבריין נשאר תמיד חייב במצוות, לפיכך עליו לשוב בתשובה אך אין צורך שיקבל מחדש את התורה והמצוות.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h2>פרק ד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>מסירות נפש / מצוות קידוש השם ואיסור חילול השם</strong>
מצווה על כל אדם מישראל לקדש את השם הגדול והנורא ולהימנע מחילולו. בדרך כלל קידוש השם מתקיים על ידי גילוי האמונה והמוסר בחיי השגרה, בהליכה בדרכי ה' בעשיית צדקה ומשפט, בזהירות מעבירות ובקיום מצוות במסירות ובשמחה. אולם לעיתים, בשעות קשות ונוראות, כאשר יהודי נתבע על ידי רשעים לבגוד באמונת ישראל ולעבור עבירה חמורה שכרוכה בחילול השם, מצוות קידוש השם מחייבת אותו למסור את נפשו על קדושת השם ולא לעבור על אותה עבירה חמורה וקשה מנשוא. שנאמר (ויקרא כב, לא-לג): "וּשְׁמַרְתֶּם מִצְוֹתַי וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם אֲנִי ה'. וְלֹא תְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי ה' מְקַדִּשְׁכֶם. הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם לִהְיוֹת לָכֶם לֵאלוֹהִים אֲנִי ה'". אמרו חכמים (ספרא שם): "על תנאי הוצאתי אתכם מארץ מצרים, על תנאי שתמסרו עצמיכם לקדש את שמי...".
תפקידם של ישראל, לגלות ולפרסם את אמונת הייחוד ולהמשיך בכך חיים וברכה לעולם. קיום העולם, תיקונו וגאולתו תלויים בכך. ייעוד גדול זה צריך למלא כל יהודי באהבה עצומה לה', עד שילך תמיד בדרכי ה' וכשהוא נדרש לכך - אף ימסור את נפשו על קדושת שמו יתברך, מקור חייו ונשמתו. שנאמר (דברים ו, ד-ה): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ". "וּבְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו הוא נוטל את נפשך" (משנה ברכות ט, ה). לפיכך, אף שמצווֹת התורה ניתנו כדי שנחייה על ידן, ולכן פיקוח נפש דוחה את המצוות, שנאמר (ויקרא יח, ה): "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם" - "וָחַי בָּהֶם - ולא שימות בהם" (יומא פה, ב). כאשר מדובר בקידוש השם ומניעת חילולו במדרגה החמורה ביותר - ייהרג ואל יעבור. שלוש דרגות בכך:
א) כאשר כופים אדם מישראל לעבור על אחת משלוש העבירות החמורות: עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים - ייהרג ואל יעבור.
ב) בשאר העבירות שבתורה, אם הכפייה היא כדי להעבירו על דתו בפרהסיה - ייהרג ולא יעבור. ואם הכפייה היא לשם הנאה אישית של הכופה, או כדי להעבירו על דתו אבל לא בפרהסיה, כלומר שלא בפני עשרה מישראל - יעבור ואל ייהרג.
ג) בשעת השמד, כלומר בשעה שגוזרים על ישראל גזירה כדי להעבירם על דתם, גם בצנעה - ייהרג ואל יעבור על אחת ממצוות התורה.
עוד מדרגה עליונה של קידוש השם היא מדרגתם של חיילי צה"ל היוצאים לקרב על הגנת העם והארץ. וכל כך גדולה מצווה זו, שהיא היחידה שמחייבת אדם מישראל לחרף נפשו. בכל המצוות שעליהן ייהרג ולא יעבור, אם יוכל לברוח - יברח ויינצל, ומהיציאה לקרב אסור להשתמט (ראו בפנה"ל העם והארץ ד, א-ד).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>מסירות נפש / מעלת מקדשי השם</strong>
המוסרים את נפשם על קידוש השם - זוכים למעלה עליונה שאין למעלה ממנה. במותם על קידוש השם הם מתעלים מן המסגרת הפרטית שבה שרוי כל אדם אל המדרגה הכללית של קדושת ישראל, ומתקשרים אל ה' ומתקדשים בקדושתו. לכן אף שהם מתים בקיצור ימים בעולם הזה, הם חיים מאוד בעולם שכולו ארוך - בעולם הבא, עד ש"אין כל בריה יכולה לעמוד במחיצתם" (ב"ב י, ב). בזכותם החיים בעולם הזה נמשכים ומתעצמים, שכן מתוך חייהם בעולם הזה זכו להתקדש בקדושה עליונה, וגילו בכך את נקודת הקודש העליונה שבעולם הזה. יסוד קדושת מסירות הנפש בעקדת יצחק, שמבטאת את סגולת ישראל. לפיכך, בעת תקיעת השופר של ראש השנה, יחד עם זיכרון עקדת יצחק עולים ונזכרים כל הקדושים שמסרו נפשם על קדושת השם (פנה"ל ימים נוראים ד, טו).
מדרך הטבע החברות האנושיות נוטות לשקוע אל שגרת ההווה, ולשכוח את החזון הגדול של גאולת העולם. מצב זה מוביל למשברים, מפני שהנשמה משתוקקת תמיד ליותר, וכשאינה מוצאת אפיק חיובי לכיסופיה, התשוקה פורצת בדרכים רעות שמובילות את החברה לרֶשע ואבדון. והצדיקים שדבקים בערכי האמת והטוב שמקיימים את העולם, נאלצים לעמוד בפני ניסיונות קשים ונוראים. וכאשר הם עומדים בניסיון ומוסרים את נפשם על קידוש השם, הם מקשרים את חיי ההווה אל ערכי הנצח, ומזכירים לישראל את החזון הגדול, ובזכות כך העולם מתקיים ומתקדם לגאולתו. עליהם נאמר (תהלים נ, ה): "אִסְפוּ לִי חֲסִידָי כֹּרְתֵי בְרִיתִי עֲלֵי זָבַח". אמרו חכמים (סנהדרין קי, ב): "אִסְפוּ לִי חֲסִידָי - אלו צדיקים שבכל דור ודור, כֹּרְתֵי בְרִיתִי - אלו חנניה, מישאל ועזריה שמסרו עצמם לתוך כבשן האש, עֲלֵי זָבַח - אלו רבי עקיבא וחבריו שמסרו עצמם לשחיטה על דברי תורה". ראוי להמשיך לדרוש בימינו את הפסוק "וַיַּגִּידוּ שָׁמַיִם צִדְקוֹ" - אלו החיילים והמתיישבים שחרפו נפשם על הגנת העם והארץ.
הקדושים מבטאים את אהבת ה' במדרגה הגבוהה ביותר, וכפי שאמרו חכמים (שהש"ר ח, ד): "כִּי עַזָּה כַמָּוֶת אַהֲבָה - אהבה שאהבו דורו של שמד להקב"ה, שנאמר (תהלים מד, כג): כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה".
אמרו חכמים (שוחר טוב תהלים טז, ד), שאף שגדול צערם של הנהרגים על קידוש שמו, אמר הקב"ה שלא הפסידו כלום, ודמם חשוב לפניו יותר מכל הקורבנות. והם היסוד לקיומו של העולם, שהם מבטאים את הקשר המוחלט של הברואים אל מקור חייהם. כפי שאמרו חכמים (ברא"ר לד, ט), שכאשר עלה מתוך קורבנו של נח ריחם של מקדשי השם, נשבע ה' שלא יוסיף עוד לקלל את האדמה. מפני שכל זמן שיש בעולם אנשים שמוכנים למסור עצמם על קדושת השם, למרות שיצר לב האדם רע מנעוריו, הקשר אל מקור החיים חזק יותר והעולם מתקיים. שנאמר: "כִּי הוּא עַל יַמִּים יְסָדָהּ וְעַל נְהָרוֹת יְכוֹנְנֶהָ, באיזה זכות? בזכות דּוֹר דֹּרְשָׁיו מְבַקְשֵׁי פָנֶיךָ (מקדשי השם) יַעֲקֹב סֶלָה" (תהלים כד, ב; ו). נמצא שמסירות נפשם היא כקורבן התמיד שמבטא את הקשר המוחלט של ישראל אל מקור חייהם (ראו מנחות קי, ב, תוס' שם 'מיכאל'; פנה"ל תפילה יג, ב; ה).
אמרו חכמים (ספרא אחרי מות ח, יג) שאמר ה' לישראל: "אם מקדישים אתם את שמי - אף אני אקדש את שמי על ידיכם" להביא גאולה לעולם. וכל כך גדול קידוש השם הנעשה בזכות המוסרים נפשם, עד שכביכול כבר בעת שהם נהרגים נקבעת ונעשית הנקמה שעתיד ה' לעשות ברשעים שהרגום, וכבר עכשיו הם כעומדים לקום בתחיית המתים, וה' אומר באותה שעה: "היום אני מתעלה בהם לעיני אומות העולם מכחישי התורה, היום אני נפרע להם משונאיהם, היום אני מחיה בהם את המתים. אני ה', אני דיין ליפרע ונאמן לשלם שכר".
גם יהודים שלא התכוונו למסור את נפשם ונהרגו רק מפני היותם יהודים, כדוגמת הנהרגים בשואה או בפעולות טרור כנגד העם היהודי, נחשבים קדושים. שכן במשך ההיסטוריה הארוכה התברר לכל, שישראל מבטאים את אמונת הייחוד, ובעצם הזדהותם כיהודים הם נושאים את שם ה', ורשעי העולם חפצים להורגם. לכן כבר בכך שאדם מזדהה כיהודי טמונה נכונות למסירות נפש, וכל הנהרג על היותו יהודי נחשב כחייל שנהרג על קידוש השם במלחמת הגבורה על קיום העם היהודי.
אמרו חכמים, שהקב"ה ינקום את דמם של המוסרים נפשם על קידוש השם, שנאמר (תהלים קי, ו): "יָדִין בַּגּוֹיִם מָלֵא גְוִיּוֹת מָחַץ רֹאשׁ עַל אֶרֶץ רַבָּה". כשישראל זוכים, הנקמה באה על ידי חיילי ישראל, וכשאין זוכים, הנקמה מתעכבת ובאה בדרכים עקיפות. עוד אמרו חכמים, שבעולמות העליונים יש ממונה על כל היהודים שנהרגו על ידי הגויים, והוא רושם את שמם על לבושו של הקב"ה, והם יישארו רשומים שם עד אשר ינקום ה' את דמם, ועד שהמשיח יתגלה ויבוא לנחמם, ועמו יֵרדו אורות ועידונים לשמחם, ומלאכים ילבישום במלבושי כבוד (זוהר ח"א לט, א; מא, א).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>מסירות נפש / שלוש העבירות החמורות</strong>
מצווה על מי שכופים אותו לעבוד עבודה זרה תוך איום על חייו, לקדש את השם ולהיהרג ולא לעבוד, שנאמר (ויקרא כב, לב): "וְלֹא תְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי ה' מְקַדִּשְׁכֶם". ונאמר (דברים ו, ה): "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ", אמרו חכמים (משנה ברכות ט, ה): "וּבְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו הוא נוטל את נפשך". "רבי אליעזר אומר: אם נאמר בְכָל נַפְשְׁךָ למה נאמר בְכָל מְאֹדֶךָ, ואם נאמר בְכָל מְאֹדֶךָ למה נאמר בְכָל נַפְשְׁךָ? - אם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו - לכך נאמר בְכָל נַפְשְׁךָ, ואם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו - לכך נאמר בְכָל מְאֹדֶךָ" (סנהדרין עד, א).
וכן הדין בשפיכות דמים, אם יכפו אדם להרוג את חברו תוך איום שאם לא יעשה כן יהרגו אותו - ייהרג ולא יהרוג. שלא יעלה על הדעת שיציל אדם את עצמו על ידי רצח חברו, וכי דמו אדום יותר מדמו של חברו?! ואף ההיתר לעבור על מצוות התורה משום פיקוח נפש נלמד מהפסוק "וָחַי בָּהֶם", ונועד להוסיף חיים, ולא שירצח אדם את חברו כדי להציל את עצמו.
כדין שפיכות דמים כך דין גילוי עריות, שנאמר (דברים כב, כו): "כִּי כַּאֲשֶׁר יָקוּם אִישׁ עַל רֵעֵהוּ וּרְצָחוֹ נֶפֶשׁ כֵּן הַדָּבָר הַזֶּה", לכן אם יכפו אדם לנאוף עם אשה האסורה עליו משום גילוי עריות, תוך איום שאם לא יעשה כן יהרגו אותו - ייהרג ולא יעבור (סנהדרין עד, א; רמב"ם יסודי התורה ה, ב; שו"ע יו"ד קנז, א).
אף שעל שלוש העבירות החמורות ייהרג ולא יעבור, בטעם חומרת העבירות יש ביניהן הבדל מסוים. בעבודה זרה חומרת העבירה בבגידה באמונת הייחוד ובחזון תיקון העולם, ואילו בשפיכות דמים ובגילוי עריות עיקר חומרת העבירה בפגיעה האנושה בזולת, בצלם אלוהים שבו.
כהמשך למצוות מסירות הנפש על אמונת הייחוד ואיסור עבודה זרה, כאשר כופים אדם בפרהסיה לעבור על אחת ממצוות התורה כדי להראות שהוא בוגד בה', הרי שכבר אין מדובר במצווה אחת, אלא בכלל האמונה בה', ולכן עליו למסור את הנפש כמו על עבודה זרה. נבאר תחילה דין כפייה על עבודה זרה ועל כל שאר המצוות, ולאחר מכן (להלן יז-כ) את דיני כפייה על שפיכות דמים וגילוי עריות.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>מסירות נפש / עבודה זרה וסעיפיה</strong>
כפו על יהודי לעבוד עבודה זרה, כגון להשתחוות לפסל או להקריב לפניו קורבן, אפילו כפו אותו לכך בצנעה, ייהרג ואל יעבור, שנאמר: "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו הוא נוטל את נפשך" (משנה ברכות ט, ה; רמב"ם יסה"ת ה, ב; שו"ע יו"ד קנז, א). על כל הדברים האסורים משום עבודה זרה 'ייהרג ואל יעבור', ובכלל זה מעשים שמבטאים כבוד או אהבה לאליל כדוגמת חיבוק ונישוק של האליל (לעיל ג, ג).
גם לחולה מסוכן אסור להתרפא בתרופה שמאמינים שהיא תלויה בכוחה של העבודה הזרה, כגון בלחש מיוחד שלה, שמא בעקבות הצלחת התרופה אנשים ייגררו לעבוד את אותה עבודה זרה. אמרו חכמים: "מעשה בבן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל שהכישו נחש, ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו, ולא הניחו ר' ישמעאל". מפני שיעקב זה היה מרפא בלחש של הזכרת שם הנוצרי. "אמר לו (בן דמא): ר' ישמעאל אחי, הנח לו וארפא ממנו, ואני אביא מקרא מן התורה שהוא מותר. ולא הספיק לגמור את הדבר עד שיצתה נשמתו ומת. קרא עליו ר' ישמעאל: אשריך בן דמא, שגופך טהור ויצתה נשמתך בטהרה, ולא עברת על דברי חבריך". ביארו חכמים שבן דמא רצה לטעון שמותר להתרפא באמונת הנוצרי, מפני שפיקוח נפש דוחה את האיסור. אולם להלכה הדבר אסור משום שרפואה מכוח אמונה בעבודה זרה מבטאת אמונה בעבודה זרה (ע"ז כז, ב; תוס' 'שאני'; שו"ע קנה, א).
כיוצא בזה, חולה מסוכן שרופא עובד עבודה זרה אמר שרפואתו במים של עבודה זרה מסוימת, או בעלים של עץ אשרה, למרות שהחולה מסוכן ועומד למות, אסור להתרפא בהם, שאסור להתרפא בעבודה זרה. אבל אם הרופא אמר שהוא צריך מים ממקום פלוני או מעץ פלוני, בלא להזכיר שהם של עבודה זרה, מותר. מפני שאפשר שטבעם של המים הללו או העלים הללו הוא המרפא ולא היותם שייכים לעבודה זרה (פסחים כה, א; תוס' ורא"ש ע"ז כז, ב). אמנם יש מחמירים גם בזה, משום איסור התורה ליהנות מדבר של עבודה זרה (ר"ן), אולם הלכה כדעת המקילים שרק על מעשה שמבטא אמונה בעבודה זרה נהרגים (שו"ע קנה, ב; ש"ך יא).<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>מסירות נפש / שאר העבירות במצב רגיל ובשעת השמד</strong>
כפו על יהודי לעבור על אחת ממצוות התורה לתועלת אישית, כגון שביום השבת צווה אותו הגוי לקצור את שדהו או לבשל את תבשילו, גם כשחילול השבת נעשה בפרהסיה - יעבור ולא ייהרג. ואם אינו בפרהסיה, אף אם לא היתה לגוי טובת הנאה מכך, וכל כוונתו היא להעבירו על דתו, כגון שצווה על היהודי להבעיר אש בשבת בלא שיש לו מכך תועלת - יעבור ולא ייהרג, הואיל ואין בכך חילול השם בפרהסיה. אבל אם מגמת הכפייה להעבירו על דתו בפרהסיה, כדי להראות לכל שהוא בוגד באמונתו, כגון שכפה אותו ברבים להדליק אש בשבת בלא תועלת - ייהרג ואל יעבור. ואפילו בכפייה על מצווה קלה - ייהרג ואל יעבור (סנהדרין עד, ב; רמב"ם יסה"ת ה, ב; שו"ע קנז, א).
נתנו חכמים דוגמה למצווה קלה - 'ערקתא דמסאנא', היינו שרוך הנעל, שהיו היהודים נוהגים לשרוך את הנעל באופן מיוחד, וכאשר הכפייה היתה על כך בפרהסיה, כדי להראות לכל שהיהודי עובר על דתו - ייהרג ואל יעבור. יש אומרים שזה בתנאי ששינוי השריכה כרוך באיסור תורה, כדוגמת איסור "וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ" (ויקרא יח, ג), האוסר ללבוש דבר שמבטא אמונה בעבודה זרה או שיש בו הפרה של כללי הצניעות (ב"י בדעת רי"ף ורמב"ם). ויש אומרים שגם כאשר השרוך הוא רק מנהג יהודי מובהק, ייהרג ולא יְשנה, כי אם ישנה יראה כבוגד בדתו (רש"י ויראים).
בשעת השמד, כאשר אויבי ישראל רוצים להעביר את ישראל על דתם או על מצווה אחת מכלל המצוות, גם בכפייה בצנעה כדי להעבירו על דת - ייהרג ולא יעבור. שכן בשעת השמד צריך להתחזק יותר בנאמנות לתורה ולמצוות ולהיזהר מחילול השם. ועוד, שאם יהודי ייכנע להם אפילו בצנעה, כניעתו תעודד אותם להמשיך לכוף את ישראל לעבור על דתם (רש"י, ר"ן).<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>מסירות נפש / מהי פרהסיה</strong>
כפייה לעבור עבירה בפרהסיה כדי להעביר את היהודי על דתו, פירושה כפייה בפני עשרה יהודים לכל הפחות, שכך דרשו חכמים מהפסוק (ויקרא כב, לב): "וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל" (סנהדרין עד, ב; מגילה כג, ב). קיום העולם ותיקונו תלויים בכך שישראל יהיו נאמנים לתורה בכל לבבם ובכל נפשם, ומתוך כך אמונת ישראל ותורתם יתגלו בהדרגה בכל העולם. לכן כאשר אחד מישראל נכנע ומוותר על אמונתו בפני עשרה מישראל, נעשה חילול השם גדול במיוחד, וייהרג ולא יעבור. אבל אם לא היו עשרה יהודים, אף שהיו שם גויים רבים, יעבור ולא ייהרג.
גם כשאין עשרה יהודים שרואים בפועל את ביצוע העבירה, אם הדבר ידוע לרבים, נחשב כפרהסיה.<sup style="color: gray;">5</sup>
רבים כתבו, שאדם שנצרך למסור את נפשו על קידוש השם, בנוסף לאמירת 'שמע ישראל' כפי שאמר רבי עקיבא (להלן הלכה יב), ראוי שיברך: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וצוונו לקדש שמו". ואם הוא בפני עשרה: "לקדש שמו ברבים" (רקנאטי, שו"ת מהרש"ל סד; יעב"ץ; פת"ש קנז, ו. לשל"ה יברך רק כאשר מסירות הנפש בפרהסיה).
<h3>חלק ז</h3>
<strong>מסירות נפש / המרת דת</strong>
כאשר תובעים מיהודי להצהיר שהוא מקבל על עצמו דת אחרת, גם כשאינו נתבע באותה שעה לעשות מעשה, וקבלת הדת נעשית בצנעה מול השליט הכופה, ואותה דת אינה כוללת עבודת אלילים, כדוגמת האסלאם - ייהרג ואל ימיר את דתו. הואיל והמאמין בדת אחרת כופר בתורת משה ומחלל בכך שם שמיים, ואף יגיע מתוך כך לעבור עבירות רבות וחמורות (ריטב"א פסחים כה, ב; רדב"ז ד, צב). הניסיון בזה היה קשה מאוד, ובמשך הגלות הנוראה, כשהחושך כיסה את הארץ, יהודים רבים נתבעו על ידי מוסלמים או נוצרים להמיר את דתם. לצערנו רבים לא עמדו בניסיון הנורא והמירו את דתם, אולם רבים מאוד מסרו את נפשם על קדושת השם ולא המירו את דתם, ובזכותם עם ישראל חי וקיים (ראו פנה"ל שביעית ויובל יא, 3).
החובה למסור את הנפש ולא להצהיר על המרת דת היא בתנאי שההצהרה אכן מבטאת המרת דת, אולם כשהיא מבטאת כבוד וקבלת מרות בלא התחייבות להמרת דת - יעבור ולא ייהרג. וכפי שכתב הרמב"ם באגרת השמד, שכאשר מוסלמים כופים יהודי להצהיר שהוא מאמין בנביאם, אבל אינם כופים אותו לעבור בפועל על מצווה ממצוות התורה ובסתר יוכל לקיימן, והכל יודעים שהצהרתו נועדה לתת כבוד לדתם ולא מתוך אמונה - יצהיר ולא ייהרג. אמנם אם קידש את השם ונהרג יש לו על כך שכר, אבל לכתחילה נכון שיצהיר ולא ייהרג, ואח"כ ישתדל בכל יכולתו לעבור במהרה לארץ שבה יוכל לעבוד את ה' בלא שום כפייה (יד פשוטה יסה"ת ה, ד).<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>מסירות נפש / התחפשות לגוי</strong>
כפי שלמדנו (בהלכה ה), בשעת השמד, כאשר גוזרים על יהודי לשנות את מלבושו למלבושי גוי כדי להעבירו על דתו - אף בצנעה ייהרג ולא יעבור. אולם כל זה כאשר כופים אותו ללבוש בגדי גויים כדי להעבירו על דתו, והוא מציית להם. אבל אם ירצה לברוח משם, מותר לו להתחפש לגוי לשם כך. ואף מותר לו ללבוש בגד כלאיים כדי שלא יחשדו בו שהוא יהודי. שכל זמן שאין יודעים שהוא יהודי, אין חילול השם בכך אלא רק הפרת מצווה ממצוות התורה, ופיקוח נפש דוחה את איסורי התורה (נימוקי יוסף ב"ק מ, ב; מהרי"ק פח; רדב"ז ד, סה; ש"ך קנז, יז).
וכן מסופר במדרש (ברא"ר פב, ח), על שני תלמידים של רבי יהושע, ששינו את לבושם בשעת השמד כדי להיראות כגויים. הכיר בהם שוטר משומד, ואמר להם: אם נאמנים אתם לתורה, תמסרו את נפשכם עליה ואל תתחפשו! ואם אין אתם נאמנים לתורה, מדוע כאשר מכריחים אתכם לעבור על מצוותיה אתם מוסרים את נפשכם עליה? אמרו לו: נאמנים אנחנו לתורה ועליה אנחנו מוסרים את נפשנו. "אלא שאין דרכו של אדם לאבד את עצמו לדעת", לכן מלכתחילה אנו משתדלים להימלט מהגזירה.
כיוצא בזה, סוחרים יהודים שנצרכו ללכת במקומות המסוכנים ליהודים, נהגו להתלבש כגויים כדי שלא יפגעו בהם. אמנם רק לצורך גדול של פרנסה התירו להתחפש לגוי, ובלא צורך גדול אסור (ב"ח, ש"ך קנז, יט). אבל להצניע את הסממנים היהודיים כדי למנוע התנכלות, מותר גם בלא צורך גדול של פרנסה, ובלבד שאין מתחפשים ממש לגוי. כגון, שבמקום לחבוש כיפה חובשים כובע כדי להסתיר את יהדותם.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>מסירות נפש / עבירה בלא מעשה</strong>
כל מה שלמדנו שבכפייה על דת חובה למסור את הנפש ולא לעבור - הוא כדי שלא לעבור עבירה. אבל אם כופים שלא לקיים מצוות עשה, כגון שלא ללמוד תורה או שלא להניח תפילין או שלא לקבוע מזוזה על הפתח - אין חובה למסור את הנפש, הואיל ובביטול מצווה אין מחללים את השם במעשה. בנוסף, כיוון שיכולים לכוף אותו להתבטל מהמצווה על ידי הכנסתו למאסר, הרי שאין לו אפשרות להתנגד לביטול המצווה. מה שאין כן אם ייהרג כדי שלא לעבור עבירה, אכן בפועל לא יעבור את העבירה.
אמנם מצינו ששיבחו חכמים את החסידים שבימים קשים של גזירות מלכות, מסרו את נפשם גם על קיום מצוות עשה, למרות שלא היו חייבים בכך. ועליהם נאמר (שמות כ, ו): "וְעֹשֶׂה חֶסֶד לַאֲלָפִים לְאֹהֲבַי וּלְשֹׁמְרֵי מִצְוֹתָי" - "אלו ישראל שהם יושבים בארץ ישראל ונותנים נפשם על המצוות. מה לך יוצא ליהרג? - על שֶׁמלתי את בני. מה לך יוצא לישרף? - על שקראתי בתורה. מה לך יוצא ליצלב? - על שאכלתי המצה". "מה לך יוצא לישרף? - על ששמרתי את השבת. מה לך לוקה בפרגול? - על שעשיתי סוכה, על שנטלתי לולב, על שהנחתי תפילין, על שהטלתי תכלת, על שעשיתי רצון אבא שבשמים" (מכילתא יתרו; ויק"ר לב, א).<sup style="color: gray;">8</sup>
כאשר כופים אדם לעבור עבירה בלא שיעשה מעשה, אפילו היא משלוש עבירות החמורות - לא ייהרג. כגון שכופפים את קומתו בכוח לפני פסל, או אשת איש שאונסים אותה, או שמשליכים אותו על אדם כדי להורגו - לא ייהרג (רמ"א קנז, א).<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>מסירות נפש / האם מותר למסור נפש כשלא חייבים</strong>
כאשר אין צורך למסור את הנפש על קיום המצוות, אסור למסור את הנפש, שנאמר (ויקרא יח, ה): "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם" - "וָחַי בָּהֶם - ולא שימות בהם", מכאן שפיקוח נפש דוחה את כל המצוות שבתורה (יומא פה, ב). לפיכך, אסור להימנע מלחלל שבת עבור הצלת חולה מסוכן, ואסור לחולה מסוכן שנצרך לאכול - לצום ביום הכיפורים. וכן בשאר המצוות, אסור לקיים מצווה תוך סיכון הנפש. וכל מי שמת תוך שסיכן את עצמו לקיים מצווה, עבירה גדולה בידו, והרי הוא כשופך דמים שכן הוא אשם במיתתו (עי' ירושלמי יומא ח, ה).
כמו כן, כאשר גוי כופה יהודי לעשות עבירה להנאתו של הגוי בלא רצון להעבירו על דתו, אסור ליהודי למסור את נפשו. ואם מסר את נפשו, הרי הוא מתחייב בנפשו. מנגד, למדנו בהלכה הקודמת, שבזמנים קשים, כשהיה צורך לעורר את הלבבות כנגד גזירות השליטים להשכיח את המצוות מישראל, חכמים שיבחו את מי שבחר למסור את הנפש, למרות שלא היה חייב בכך.
ויש מצבי ביניים, שבהם לא ברור האם כל כוונת הגוי להעבירו על דתו או שכוונתו גם להנאתו (לעיל הערה 4), או שיש ספק האם הגוי מתכוון באמת להרוג את היהודי אם לא יעבור, או שלא ברור האם המעשה שנעשה בצנעה ידוע לרבים (לעיל הלכה ו). בכל מצבי הביניים הללו, מחמת הספק אין חובה למסור את הנפש, ואם ירצה להחמיר על עצמו - רשאי להיהרג. וכן מסופר בתלמוד הירושלמי (סנהדרין ג, ה), על רבי אבא בר זמינא שהיה חייט ועבד אצל אדון גוי ברומי. הגיש לו האדון הגוי בשר נבלה וסרב לאכול. איים הגוי שאם לא יאכל יהרגנו. השיב רבי אבא: 'גם אם תהרוג אותי - לא אוכל'. אמר הגוי: 'מי סיפר לך שהתכוונתי לנסות אותך, ודווקא אם היית אוכל - הייתי הורג אותך, כי יהודי צריך לנהוג כיהודי וגוי כגוי, ועכשיו שלא אכלת - לא אהרוג אותך'. אמר רבי מנא, אילו היה רבי אבא נוהג כפי שורת ההלכה ואוכל, היה נהרג.
כלומר, מצד ההלכה, כיוון שהכפייה היתה בצנעה, היה רבי אבא צריך לאכול ולא להסתכן. בנוסף, ייתכן שהגוי לא התכוון להעבירו על דתו אלא רק להתעלל בו, ואזי גם מצד זה היה צריך לאכול. מנגד, ייתכן ורבי אבא הסתפק אם הגוי באמת מתכוון להוציא את איומו לפועל, וחשש שאם ייכנע ויאכל, הגוי יפרסם זאת ברבים ויגרום לחילול השם, ואולי אף ידרוש ממנו להמיר את דתו. בכל אופן, מכך שהירושלמי הביא מעשה זה על צדדיו השונים, למדנו שבמצבי ספק, רשאי אדם לשמור על עקרונות אמונתו ולהיהרג למרות שאינו חייב בכך (שו"ע קנז, א; ש"ך א).
כדי להבין הלכה זו צריך לבאר, שלמרות שראוי לחתור להדרכה ברורה בכל שאלה, ובמיוחד בשאלות חמורות של חיים ומוות, אין מנוס מכך שיהיו מצבי ביניים שבהם ההכרעה תהיה נתונה בידי האדם. וכמו שבעת מלחמה לא ניתן לקבוע מראש כיצד צריך כל מפקד וחייל לנהוג בכל מצב, מפני שנתונים רבים אינם ידועים, והמצבים משתנים ומתחלפים, ופעמים שההסתערות תוביל לניצחון ופעמים לתבוסה. לפעמים צריך לנקוט בעורמה ולפעמים בתגובה ישירה וחזקה. לפעמים בעיקוף מימין ולפעמים משמאל. גם כאשר למפרע ניתן לחשוב מה היה רצוי לעשות, אין דרך לדעת זאת מראש. והואיל ואנשים מנהלים את המלחמה, לעולם יהיו להם טעויות. לפיכך, מעל כל ההוראות צריך להיות כלל יסודי, שבלא נכונות לחרף את הנפש תוך שיקול דעת אחראי, אין סיכוי לנצח והתבוסה מובטחת, ועל כל מפקד וחייל לפעול בגבורה ובאחריות למען הניצחון. כיוצא בזה במצוות קידוש השם, הכלל היסודי שצריך כל אדם לקדש שם שמיים, בדרך כלל בשקידה על המשך החיים, ואזי אסור להיהרג כדי לקיים מצווה, ואם ייהרג יחלל את השם, ולפעמים במסירות נפש, שייהרג ולא יעבור. ויש מצבי ביניים שבהם אין חובה למסור את הנפש אבל יש בכך מעלה, ואזי הרוצה להחמיר על עצמו לקדש שם שמיים - רשאי.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>מסירות נפש / מסירות נפש של צדיקים לצורך הדור</strong>
כאשר יש צורך לגדור את הדור ולהתחזק באמונה, אף במצב שאין חובה למסור את הנפש, רשאים גדולים וחכמים למסור את נפשם, כדי לחזק את רוחו של הציבור לדבוק בה' בגבורה. ובלבד שיבחנו היטב שאכן יש במסירות נפשם משום חיזוק האמונה ולא החלשתה (החינוך רצו; נימוקי יוסף על הרי"ף סנהדרין יח, א; מהרי"ק).
וכן נהגו חנניה, מישאל ועזריה, כשראו שרבים מישראל משתחווים לצלם של נבוכדנצר, בחרו למסור את נפשם וליפול לכבשן האש ובלבד שלא ישתחוו לו (דניאל ג; מגילה יב, א). ואף שמצד הדין לא היו חייבים למסור את נפשם, כי צלם זה לא היה עבודה זרה אלא אנדרטה שנועדה לפארו כמלך (ר"ת), ואף היו יכולים לברוח למקום אחר ולהיפטר מהצורך להשתחוות לאנדרטה. כיוון שראו את פרצת הדור, שרבים נכשלים בעבודה זרה ומתבוללים בגויים, רצו לתת דוגמה ומופת של מסירות נפש, כדי לחזק את הדור לדבוק באמונת ישראל. והואיל ובעיני הציבור, הצלם נתפש כעבודה זרה או לכל הפחות כמי שממעט בכבוד שמיים, שתובע ציות למלך ולא לה', בחרו להישאר ולא להשתחוות ולמסור את נפשם על קידוש השם (תוס' פסחים נג, ב, 'מה'; רמב"ן ורשב"א כתובות לג, א). על אותה תקופה חשוכה אמרו חכמים (סנהדרין צג, א): "ביקש הקב"ה להפוך את העולם כולו ללילה... ולדם... כיוון שנסתכל בחנניה, מישאל ועזריה - נתקררה דעתו". מפני שבזכותם זכר עם ישראל את בריתו עם ה' אלוהיו, חזר לארצו ובנה את בית המקדש ואת חומות ירושלים. ואף לדורות, מסירות נפשם שימשה מופת ודוגמה לקדושי ישראל שמסרו את נפשם על קדושת השם.
וכן נהג רבי חנינא בן תרדיון, שבשעה שגזרה המלכות שלא ללמוד תורה, עמד והקהיל קהילות ולימד תורה לרבים. ואף שרבי יוסי בן קסמא אמר לו שאין נכון להסתכן בכך, המשיך בדרכו, עד שנהרג על קידוש השם (ע"ז יח, א).
וכן מצינו (סנהדרין יד, א) שרבי יהודה בן בבא מסר את נפשו על המשך העברת הסמיכה, שבה תלויה סמכות דייני הסנהדרין, למרות שאין חובה למסור על כך את הנפש הואיל וזו מצוות עשה. "פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על ישראל, שכל הסומך - ייהרג, וכל הנסמך - ייהרג, ועיר שסומכים בה - תיחרב, ותחומים שסומכים בהם - יֵעקרו. מה עשה יהודה בן בבא? הלך וישב לו בין שני הרים גדולים, ובין שתי עיירות גדולות, ובין שני תחומי שבת, בין אושא לשפרעם (כדי שלא יוכלו להאשים ולהעניש שום עיר או תחום), וסמך שם חמשה זקנים... כיוון שהכירו אויביהם בהם, אמר להם: בניי, רוצו! אמרו לו: רבי, מה תהא עליך? אמר להם: הריני מוטל לפניהם כאבן שאין לה הופכים. אמרו: לא זזו משם עד שנעצו בו שלש מאות לונביאות (חניתות) של ברזל, ועשאוהו ככברה".
<h3>חלק יב</h3>
<strong>מסירות נפש / רבי עקיבא ופפוס</strong>
אמרו חכמים (ברכות סא, ב): "פעם אחת גזרה מלכות הרשעה שלא יעסקו ישראל בתורה, בא פפוס בן יהודה ומצאוֹ לרבי עקיבא שהיה מקהיל קהילות ברבים ועוסק בתורה. אמר לו: עקיבא, אי אתה מתיירא מפני מלכות? אמר לו: אמשול לך משל למה הדבר דומה - לשועל שהיה מהלך על גב הנהר, וראה דגים שהיו מתקבצים ממקום למקום, אמר להם: מפני מה אתם בורחים? אמרו לו: מפני רשתות שמביאים עלינו בני אדם. אמר להם: רצונכם שתעלו ליבשה, ונדור אני ואתם כשם שדרו אבותי עם אבותיכם? אמרו לו: אתה הוא שאומרים עליך פקח שבחיות? לא פקח אתה, אלא טיפש אתה! ומה במקום חיותנו אנו מתייראים, במקום מיתתנו על אחת כמה וכמה! אף אנחנו, עכשיו שאנו יושבים ועוסקים בתורה, שכתוב בה (דברים ל, כ): כִּי הוּא חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ - כך, אם אנו הולכים ומבטלים ממנה - על אחת כמה וכמה. אמרו: לא היו ימים מועטים עד שתפסוהו לרבי עקיבא וחבשוהו בבית האסורים, ותפסוהו לפפוס בן יהודה וחבשוהו אצלו. אמר לו (רבי עקיבא): פפוס! מי הביאך לכאן? אמר לו (פפוס): אשריך רבי עקיבא שנתפסת על דברי תורה, אוי לו לפפוס שנתפס על דברים בטלים. בשעה שהוציאו את רבי עקיבא להריגה זמן קריאת שמע היה, והיו סורקים את בשרו במסרקות של ברזל, והיה מקבל עליו עול מלכות שמים. אמרו לו תלמידיו: רבינו, עד כאן?! אמר להם: כל ימי הייתי מצטער על פסוק זה בְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו נוטל את נשמתך, אמרתי: מתי יבא לידי ואקיימנו, ועכשיו שבא לידי לא אקיימנו?! היה מאריך באֶחָד עד שיצתה נשמתו באחד. יצתה בת קול ואמרה: אשריך רבי עקיבא שיצאה נשמתך באחד... אשריך רבי עקיבא שאתה מזומן לחיי העולם הבא".
מאותו מאסר פפוס כנראה השתחרר, אולם לימים גם פפוס התקדש במסירות נפש. אמרו חכמים (תענית יח, ב): "כשביקש טוריינוס להרוג את לוליינוס ופפוס אחיו בלודקיא, אמר להם (בלעג): אם מעמו של חנניה מישאל ועזריה אתם - יבא אלוהיכם ויציל אתכם מידי כדרך שהציל את חנניה מישאל ועזריה מיד נבוכדנצר. אמרו לו: חנניה מישאל ועזריה צדיקים גמורים היו, וראויים היו להיעשות להם נס, ונבוכדנצר מלך הגון היה, וראוי לעשות נס על ידו. ואותו רשע (טוריינוס) הדיוט הוא, ואינו ראוי לעשות נס על ידו. ואנו נתחייבנו כליה למקום, ואם אין אתה הורגנו - הרבה הורגים יש לו למקום, והרבה דובים ואריות יש לו למקום בעולמו שפוגעים בנו והורגים אותנו. אלא לא מסרנו הקדוש ברוך הוא בידך אלא שעתיד ליפרע דמינו מידך. אף על פי כן הרגם מיד. אמרו: לא זזו משם עד שבאו דיופלי (שני שרים) מרומי ופצעו את מוחו (של טוריינוס) בגיזרים (מקלות)".
ועל מה נתפסו לוליינוס ופפוס? יש אומרים שנמצאה בת השליט הרומאי הרוגה, וגזרו על יהודי לוד שאם לא יסגירו את הרוצח, יהרגו את כולם. התנדבו לוליינוס ופפוס ואמרו אנחנו הרגנו אותה, ויצאו הם להורג והצילו את כל אחיהם (רש"י ב"ב י, ב). עוד סיפרו עליהם חכמים (ירושלמי סנהדרין ג, ה), שנתנו להם מים בכוס צבועה באדום, כדי שייראה כאילו הם שותים יין של גויים באיסור. אך הם לא הסכימו לחלל שם שמיים ולשתות אותם, ועל כך הוציאום להורג (תוס' שבת עב, ב, 'רבא'; ר"ן פסחים נ, א). ואפשר ששני המקרים היו בהם. לאחר שהודו שהרגו את בת השליט הציעו להם להינצל אם יבגדו ביהדותם וישתו יין של גויים, או לפחות מים בכוס אדומה, ולא הסכימו ונהרגו. ואף שלא נודעו כתלמידי חכמים או צדיקים, אמרו חכמים (פסחים נ, א), על הרוגי לוד: "הרוגי מלכות אין אדם יכול לעמוד במחיצתם". מפני שמסרו את נפשם על כבודם הלאומי והדתי ועל הצלת אחיהם (באמרי נעם לגר"א ברכות סא, ב, מבואר שמדובר באותו פפוס, ויש דעות נוספות).
<h3>חלק יג</h3>
<strong>מסירות נפש / מעשה באשה ושבעת בניה</strong>
מעשה באשה ושבעת בניה שהובאו לפני הקיסר ועושי דברו. פקדו על הבכור לעבוד עבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה (שמות כ, ב) "אָנֹכִי ה' אֱלוֹהֶיךָ". הוציאו אותו והרגוהו. הביאו את השני לפני הקיסר, פקדו עליו לעבוד עבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה (שם) "לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי". הוציאו אותו והרגוהו. הביאו את השלישי, פקדו עליו לעבוד עבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה (שמות כב, יט) "זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ". הוציאו אותו והרגוהו. הביאו את הרביעי, פקדו עליו לעבוד עבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה (שמות לד, יד) "לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לְאֵל אַחֵר". הוציאו אותו והרגוהו. הביאו את החמישי, פקדו עליו לעבוד עבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה (דברים ו, ד) "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד". הוציאו אותו והרגוהו. הביאו את השישי, פקדו עליו לעבוד עבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה (דברים ד, לט) "וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד". הוציאו אותו והרגוהו. הביאו את השביעי, פקדו עליו לעבוד עבודה זרה. אמר להם: כתוב בתורה (דברים כו, יז-יח) "אֶת ה' הֶאֱמַרְתָּ הַיּוֹם לִהְיוֹת לְךָ לֵאלוֹהִים... וַה' הֶאֱמִירְךָ הַיּוֹם לִהְיוֹת לוֹ לְעַם סְגֻלָּה... כבר נשבענו להקדוש ברוך הוא שאין אנו מעבירים אותו באל אחר, ואף הוא נשבע לנו שאין מעביר אותנו באומה אחרת". אמר לו הקיסר: אזרוק את החותמת שלי ותגחן לארץ להביאה, ובתוך כך תיראה כמשתחווה לפסל, כדי שיאמרו שקבלת על עצמך את גזירת המלך ובכך תינצל. ענה לו הבן השביעי: "חבל עלך קיסר, חבל עלך קיסר, על כבוד עצמך כך, על כבוד הקדוש ברוך הוא על אחת כמה וכמה!" הוציאו אותו להורגו. ביקשה האם: תנו לי ואנשק אותו מעט לפני שתהרגוהו. אמרה: "בָּנַיי, לכו ואמרו לאברהם אביכם, אתה עקדת מזבח אחד ואני עקדתי שבעה מזבחות!" אמרו חכמים: "אף היא עלתה לגג ונפלה ומתה. יצתה בת קול ואמרה: אם הבנים שמחה" (גיטין נז, ב). לדורי דורות נשארו דמויותיהם של האם ושבעת בניה כדמויות מופת של מסירות נפש על האמונה. בזכות הקדושים שמסרו נפשם - עמנו קיים, ובזכותם העולם ממשיך להתקדם אל גאולתו.
עליהם דרשו חכמים את הפסוקים (תהלים טז, א-ה): "שָׁמְרֵנִי אֵל כִּי חָסִיתִי בָךְ. אָמַרְתְּ לַה', אֲדֹנָי אָתָּה, טוֹבָתִי בַּל עָלֶיךָ. לִקְדוֹשִׁים אֲשֶׁר בָּאָרֶץ הֵמָּה, וְאַדִּירֵי כָּל חֶפְצִי בָם. יִרְבּוּ עַצְּבוֹתָם אַחֵר מָהָרוּ בַּל אַסִּיךְ נִסְכֵּיהֶם מִדָּם וּבַל אֶשָּׂא אֶת שְׁמוֹתָם עַל שְׂפָתָי. ה' מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי". אמר דוד לפני הקב"ה: מדוע יִרְבּוּ עַצְּבוֹתָם? מדוע הרבית עצבונם של דורו של שמד, שהיו צדיקים וממהרים לפתחך לבוא (לבתי כנסיות ובתי מדרשות) ומאחרים לצאת, ונהרגו על קדושת שמך?! כשהיו רשעי הגויים אומרים לאחד מהם: נסך לפני עבודה זרה - הוא אומר איני מנסך. זְבח לעבודה זרה - והוא אומר איני זובח. שתה מים אפילו בכוס אדום (שנראה כיין נסך) - והוא אומר איני שותה. נְדוֹר בשם עבודה זרה - והוא אומר איני נודר, שכך ציווני משה רבינו בתורתו. ועל כך הם נהרגים! השיב הקב"ה לדוד: לא הפסידו הקדושים כלום, כי דמם חשוב לפני יותר מכל הקורבנות, ומעלתם גדולה, "וּבַל אֶשָּׂא אֶת שְׁמוֹתָם עַל שְׂפָתָי", שאין לשאת את שמם בלא חרדת קודש. הם חֵלק ה' וגורלו - הם יכולים לומר: "ה' מְנָת חֶלְקִי וְכוֹסִי אַתָּה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי". יתרה מזאת, הקדושים שנהרגו על קידוש השם הם שתמכו את ישראל בהר סיני, שבזכותם קיבלו ישראל את התורה, ובזכותם סלח ה' לישראל על חטא העגל (עפ"י שוחר טוב תהלים טז, ד-ה).<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יד</h3>
<strong>מסירות נפש / מסירות נפש על כבוד ישראל</strong>
אדם גדול שעומד ליפול בידי רשעים שכנראה יתעללו בו ויבזו אותו, רשאי להתאבד ומצוות קידוש השם בידו. וכדרך שנהג שאול המלך, שכאשר ראה שהפלישתים עומדים לקחתו בשבי, אמר לנושא כליו: "שְׁלֹף חַרְבְּךָ וְדָקְרֵנִי בָהּ, פֶּן יָבוֹאוּ הָעֲרֵלִים הָאֵלֶּה וּדְקָרֻנִי וְהִתְעַלְּלוּ בִי. וְלֹא אָבָה נֹשֵׂא כֵלָיו כִּי יָרֵא מְאֹד, וַיִּקַּח שָׁאוּל אֶת הַחֶרֶב וַיִּפֹּל עָלֶיהָ" (שמואל א' לא, ד). אמרו חכמים שאין במעשהו איסור התאבדות (ברא"ר לד, יג). יתר על כן, לפני הקרב שמע שאול המלך משמואל הנביא שאם יברח או ייכנע לפלישתים - יציל את חייו, ואם יצא לקרב - ייהרג עם בניו ויזכה להיות עמו במחיצתו בגן עדן (ויק"ר כו, ז). שאול המלך החליט לצאת לקרב ולהנחיל לעם מורשת גבורה של קידוש השם, שכל עוד יש סיכוי, יילחמו ולא ייכנעו. הפלישתים אמנם נצחו ושאול ובניו נהרגו, אבל ישראל לא השתעבדו להם. אמרו חכמים (ויק"ר כו, ז), בשעה שהחליט שאול לצאת לאותו הקרב, אמר הקב"ה למלאכי השרת: "ראו ברייה שבראתי בעולמי... יוצא למלחמה ויודע שנהרג, ונוטל בניו עמו, ושמח על מידת הדין שפוגעת בו".
כך, למרות חולשותיו, נותרה דמותו של שאול המלך כדמות גיבור שמסר את נפשו על קדושת השם, וכפי שקונן דוד המלך עליו ועל יהונתן בנו: "מִדַּם חֲלָלִים, מֵחֵלֶב גִּבּוֹרִים, קֶשֶׁת יְהוֹנָתָן לֹא נָשׂוֹג אָחוֹר וְחֶרֶב שָׁאוּל לֹא תָשׁוּב רֵיקָם. שָׁאוּל וִיהוֹנָתָן הַנֶּאֱהָבִים וְהַנְּעִימִם בְּחַיֵּיהֶם, וּבְמוֹתָם לֹא נִפְרָדוּ, מִנְּשָׁרִים קַלּוּ מֵאֲרָיוֹת גָּבֵרוּ... אֵיךְ נָפְלוּ גִבֹּרִים בְּתוֹךְ הַמִּלְחָמָה, יְהוֹנָתָן עַל בָּמוֹתֶיךָ חָלָל... אֵיךְ נָפְלוּ גִבּוֹרִים וַיֹּאבְדוּ כְּלֵי מִלְחָמָה" (שמואל ב' א, כב-כז). אמרו חכמים, שישראל נענשו על שלא הספידו כראוי את שאול (יבמות עח, ב). וכשהלכו להביא את עצמות שאול ויהונתן ממקום קבורתן הזמני למקום קבורתן הקבוע, מצאו "שלא שלטה בהם רימה, וְעָלָיו נֶאֱמַר (תהלים לד, כא): שֹׁמֵר כָּל עַצְמוֹתָיו, אַחַת מֵהֵנָּה לֹא נִשְׁבָּרָה" (פרקי דרבי אליעזר יז).
מנגד, לקראת חורבן בית המקדש הראשון, לא נהג צדקיהו המלך בגבורה ונפל בשבי, והבבלים התעללו בו, וכבוד ישראל הושפל. שנאמר (מלכים ב' כה, ה-ז): "וַיִּרְדְּפוּ חֵיל כַּשְׂדִּים אַחַר הַמֶּלֶךְ וַיַּשִׂגוּ אֹתוֹ בְּעַרְבוֹת יְרֵחוֹ וְכָל חֵילוֹ נָפֹצוּ מֵעָלָיו. וַיִּתְפְּשׂוּ אֶת הַמֶּלֶךְ וַיַּעֲלוּ אֹתוֹ אֶל מֶלֶךְ בָּבֶל רִבְלָתָה וַיְדַבְּרוּ אִתּוֹ מִשְׁפָּט. וְאֶת בְּנֵי צִדְקִיָּהוּ שָׁחֲטוּ לְעֵינָיו, וְאֶת עֵינֵי צִדְקִיָּהוּ עִוֵּר, וַיַּאַסְרֵהוּ בַנְחֻשְׁתַּיִם וַיְבִאֵהוּ בָּבֶל". אמרו חכמים (איכ"ר א, נא): "עַל אֵלֶּה אֲנִי בוֹכִיָּה, עֵינִי עֵינִי יֹרְדָה מַּיִם" (איכה א, טז). "על סילוק דעת ועל סילוק שכינה, אפשר שהיה צדקיה רואה אחרים שהיו מנקרים את עיניו ולא היה לו דעת להטיח את ראשו בכותל עד שתצא נשמתו? אלא גרם לבניו שיֵהרגו לפניו".<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק טו</h3>
<strong>מסירות נפש / מסירות נפש לפני העבירה</strong>
לעיתים כאשר ברור לאדם שעומדים להעבירו על דת בעל כורחו ותוך השפלת צלם אלוהים שבו, מותר לו למסור את נפשו כדי להימנע מכך. וכמעשה שסיפרו חכמים (גיטין נז, ב) על הנשבים בחורבן בית שני: "מעשה בארבע מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון (לצרכי זנות בבית בושת), הרגישו בעצמם למה הם מתבקשים. אמרו: אם אנו טובעים בים אנו באים לחיי העולם הבא? דרש להם הגדול שבהם: אָמַר ה' מִבָּשָׁן אָשִׁיב, אָשִׁיב מִמְּצֻלוֹת יָם (תהלים סח, כג), מִבָּשָׁן אָשִׁיב - מבין שיני אריה אשיב, מִמְּצֻלוֹת יָם - אלו שטובעים בים. כיוון ששמעו ילדות כך, קפצו כולן ונפלו לתוך הים. נשאו ילדים קל וחומר בעצמם ואמרו: מה הללו שדרכן לכך - כך, אנו שאין דרכנו לכך (במשכב זכר) - על אחת כמה וכמה! אף הם קפצו לתוך הים. ועליהם הכתוב אומר (תהלים מד, כג): כִּי עָלֶיךָ הֹרַגְנוּ כָל הַיּוֹם, נֶחְשַׁבְנוּ כְּצֹאן טִבְחָה".
אם הנהרג על קידוש השם מתייסר מאוד, ולמרות זאת אינו מזרז את מיתתו אפילו רגע אחד - קדוש ייאמר לו. וכפי שמסופר (ע"ז יח, א) על רבי חנינא בן תרדיון, שבעת שגזרה המלכות שלא לעסוק בתורה, היה מקהיל קהילות ברבים ודורש בדברי תורה כשספר תורה מונח לו בחיקו. תפסו אותו ודנו אותו למיתה בשריפה. "הביאוהו וכרכוהו בספר תורה, והקיפוהו בחבילי זמורות והציתו בהם את האוּר, והביאו ספוגים של צמר ושראום במים והניחום על לבו, כדי שלא תצא נשמתו מהרה. אמרה לו בתו: אבא, אראך בכך? אמר לה: אילמלי אני נשרפתי לבדי, היה הדבר קשה לי, עכשיו שאני נשרף וספר תורה עמי, מי שמבקש עלבונה של ספר תורה הוא יבקש עלבוני. אמרו לו תלמידיו: רבי, מה אתה רואה? אמר להם: גווילים נשרפים ואותיות פורחות. (אמרו לו) אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש (כדי שימות במהרה ולא יתייסר). אמר להם: מוטב שייטלנה מי שנְתנה ואל יחבל הוא בעצמו. אמר לו קְלַצְטוֹנֵירִי (התליין): רבי, אם אני מרבה בשלהבת ונוטל ספוגים של צמר מעל לבך (שמעכבים את שרפתך ומרבים ייסוריך), אתה מביאני לחיי העולם הבא? אמר לו: הן. השבע לי! נשבע לו. מיד הרבה בשלהבת ונטל ספוגים של צמר מעל לבו, יצאה נשמתו במהרה. אף הוא (התליין) קפץ ונפל לתוך האור". שביקש לכפר על חטאיו שהיה תליין. "יצאה בת קול ואמרה: רבי חנינא בן תרדיון וקְלַצְטוֹנֵירִי מזומנים הם לחיי העולם הבא. בכה רבי ואמר: יש קונה עולמו בשעה אחת, ויש קונה עולמו בכמה שנים".
אמנם יש לשאול, היאך התליין התאבד וזכה לעולם הבא? ואפשר, שידע שעומדים להוציאו להורג על שהפר את גזרתם שהקל מייסוריו של רבי חנינא בן תרדיון. ועוד, שלפעמים חוטאים גדולים רשאים להמית את עצמם בתשובה, כדי להראות עד כמה גדולה חרטתם.<sup style="color: gray;">13</sup>
היו מקרים שבהם נוצרים רשעים כפו באיומי רצח קהילות שלמות להתנצר. ונחלקו הרבנים, האם נכון להקדים ולהרוג ילדים ולהתאבד כדי שלא ייכשלו בהמרת דת, או שצריך להמתין שמא תתבטל הגזירה. "מעשה ברב ששחט תינוקות בשעת השמד, שירא שיעבירום על דת. והיה עמו רב אחר וכעס עליו וקראו רוצח. והוא לא חשש לדבריו. ואמר הרב המונע: אם כדברי, ייהרג אותו רב במיתה משונה, וכן היה... ואחר כך נתבטלה הגזרה, ואם לא שחט אותם אפשר שהיו ניצולים" (אורחות חיים ח"ב ד, א, דין אהבת השם ויראתו). כתב מהר"ם מרוטנבורג (שו"ת רעג): "שהרבה גדולים היו שוחטים את בניהם ואת בנותיהם, וגם רבנו קלונימוס עשה כן". והעושה כן ולבסוף ניצל, אינו צריך לעשות על כך תשובה.
<h3>חלק טז</h3>
<strong>מסירות נפש / זיוף דברי תורה</strong>
כתב רבי שלמה לוריא (יש"ש ב"ק ד, ט), שכאשר המלכות כופה על חכמי ישראל לומר להם דברי תורה, ואין ביכולתם להשתמט מכך, אסור לחכמים לשנות מהדינים הכתובים בתורה, ולומר על אסור שהוא מותר או על מותר שהוא אסור, ואף אם יאיימו על חייהם לא ישנו מההלכה. שכן חובה למסור את הנפש על קידוש השם, ואם ישנו את הדין הרי הם ככופרים בתורת משה. ולכן כאשר מלכות רומי שלחה שני שרים לחכמי ישראל, בתביעה שילמדו אותם את התורה, לימדום את התורה כהלכה, כולל דין שיש בו אפליה של ישראל לעומת גויים, שאם היה נודע למלכות היו עלולים להענישם במיתה. בפועל, בזכות רצונם הטוב של השרים, שלא רצו להלשין עליהם, ניצלו (ב"ק לח, א).
אמנם למדנו (מגילה ט, א), שכאשר המלך היווני תלמי דרש משבעים זקנים לתרגם את התורה, בכמה דברים שינו מהכתוב. אלא ששם לא שינו את משמעות הדברים אלא רק את הלשון כדי שלא יגיעו מפשטי הפסוקים לטעויות וכפירה. ועוד, ששם רוח הקודש סייעתם, שכוונו כולם לדעה אחת, למרות שכל אחד תרגם לבדו. אבל לשנות את דיני התורה - אסור, וייהרג ולא ישנה.
נראה שהחובה להיהרג ולא לשנות את דיני התורה היא כאשר יש חשש שבעקבות השינוי תשתרש טעות לדורות, כי יחשבו שכך הורו למעשה חכמי ישראל המוסמכים המייצגים את התורה. אבל כאשר ברור שהשינוי נעשה מלחץ המלכות במצב של סכנה - מותר לשנות, הואיל וידוע שהשינוי נעשה מהשפה ולחוץ ואינו נכון להלכה, וכך נהגו חכמי ישראל בלחץ הצנזורה.<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק יז</h3>
<strong>מסירות נפש / שפיכות דמים</strong>
איסור רצח הוא אחד משלוש העבירות, שמשום חומרתן, בכל מצב, ייהרג אדם ולא יעבור עליהן. לפיכך, אם יציבו רשעים לאדם שתי אפשרויות: או שתהרוג את פלוני או שנהרוג אותך - ייהרג ואל יעבור ויהרוג. וכן מסופר על אדם שבא בשאלה לאמורא רבה: אדון העיר צווה עלי להרוג את פלוני, ואם לא אעשה כן יהרוג אותי, האם מותר לי להורגו כדי להציל את נפשי? השיב רבה: תיהרג ואל תהרוג, כי מי אמר שהדם שלך אדום יותר מדמו שלו? אולי דמו אדום יותר! (סנהדרין עד, א). גם כאשר נראה לאדם שדמו אדום מדם חברו, כגון שחברו נוטה למות, ייהרג ולא יהרוג. משום שאיסור רצח הוא איסור מוחלט, ובשום אופן אין אדם יכול להציל את עצמו על ידי רצח (משפט כהן קמג עמ' שטו).
גם כאשר אין תובעים ממנו להרוג אדם בידיו אלא לגרום למותו - ייהרג ולא יעבור. כגון שתבעו ממנו למסור אדם לפושעים או לאויבים, או להראות היכן הוא מתחבא כדי שהם יהרגוהו - ייהרג ולא ימסור. וכן אם תבעו ממנו להשליך אדם לפני חיית טרף ולגרום בכך למותו - ייהרג ולא ישליך. וכן אם תבעו ממנו לתת נשק כדי שהם יהרגו בו אדם, ובלא זאת לא יוכלו להורגו - ייהרג ולא ימסור את הנשק. וכן אם תבעו ממנו להעיד עדות שקר כדי להוציא אדם להורג - ייהרג ואל יעיד עדות שקר.<sup style="color: gray;">15</sup>
<h3>חלק יח</h3>
<strong>מסירות נפש / הסגרת אדם למיתה</strong>
תבעו מקבוצה של אנשים להסגיר אחד מהם כדי להורגו, תוך איום שאם לא יסגירו אחד מהם יהרגו את כולם - ייהרגו כולם ואל יתנו להם אחד להריגה (תוספתא תרומות ז, כג). אבל אם התביעה היא להסגיר להריגה אדם מסוים כשבע בן בכרי, ואם לא - יהרגו את כולם, יסגירו אותו ואל ייהרגו (ירושלמי תרומות ח, ד). שבע בן בכרי היה איש בליעל שהמריד את ישראל נגד המלך דוד, וכאשר יואב שר הצבא השיב מלחמה נגדו, ברח לעיר 'אבל בית מעכה' והתבצר בה. יואב החל במצור על העיר, תוך מגמה להחריבה ולהרוג את יושביה שסייעו למרד. כשראתה זאת אשה חכמה מהעיר, סיכמה עם יואב שראשו של שבע בן בכרי יושלך אל יואב, ובכך יואב יסיר את המצור. אנשי העיר אכן הרגו את שבע בן בכרי והשליכו את ראשו אל יואב, המצור הוסר והעיר ניצלה (שמואל ב' כ, טז-כב).
לדעת רבי יוחנן, גם אם האדם שהגויים תובעים להסגיר אינו חייב מיתה, כיוון שבעטיו הגויים באים על כל החבורה, הם רשאים להסגירו כדי להינצל. ולדעת ריש לקיש, רק אם זה שהם מבקשים חייב מיתה כשבע בן בכרי, מסגירים אותו. אבל אם אינו חייב מיתה, אסור להסגירו ולגרום בכך להריגתו כדי להציל את נפשם. למעשה, נחלקו הפוסקים כמי ההלכה.<sup style="color: gray;">16</sup>
<h3>חלק יט</h3>
<strong>מסירות נפש / גילוי עריות</strong>
כשם שעל איסור רצח ייהרג ולא יעבור, כך על איסור גילוי עריות, שכן התורה השוותה בין איסור רצח לאיסור גילוי עריות, שנאמר (דברים כב, כו): "כִּי כַּאֲשֶׁר יָקוּם אִישׁ עַל רֵעֵהוּ וּרְצָחוֹ נֶפֶשׁ כֵּן הַדָּבָר הַזֶּה" (סנהדרין עד, א). כלומר, חומרה יתירה יש בשפיכות דמים ובגילוי עריות, שיש בהם פגיעה אנושה בזולת. לפיכך, אם יתבעו מאדם לאנוס אשה האסורה עליו ואם לא יאנוס יהרגו אותו - ייהרג ולא יעבור. וכן לגבי איסור משכב זכר, אם יתבעו מאדם לאנוס איש ואם לא יהרגו אותו - ייהרג ולא יעבור. ואף אם הזולת מסכים שירצחו אותו או ינאפו עמו - ייהרג ולא יעבור, שאיסורים אלה חמורים כל כך, שבכל אופן ייהרג ולא יעבור. אבל אם יתבעו מאדם לשכב עם בהמה ואם לא יהרגו אותו, למרות שמשכב בהמה חמור כגילוי עריות, כיוון שאין בו פגיעה בזולת - יעבור ולא ייהרג.
אשת איש שגבר אונס אותה ומאיים עליה להורגה אם לא תסכים להיבעל לו - תעבור ולא תיהרג, מפני שהיא עצמה אינה עושה מעשה, וממילא אינה שותפה באיסור (בחינת 'קרקע עולם', ראו לעיל הלכה ט). ואף אם איימו שיהרגו אותה אם לא תלך למקום פלוני כדי לאונסה - תלך ולא תיהרג, הואיל ואין בהליכתה שותפות בעצם העבירה. וכן איש שאונסים אותו למשכב זכר תוך איום להורגו אם יסרב - יעבור ולא ייהרג.<sup style="color: gray;">17</sup>
<h3>חלק כ</h3>
<strong>מסירות נפש / הצלה על ידי פגיעה</strong>
"נשים שאמרו להן עובדי כוכבים: תנו אחת מכן ונטמא (אותה בזנות), ואם לאו הרי אנו מטמאים את כולכן. יטמאו את כולן ואל ימסרו להם נפש אחת מישראל" (משנה תרומות ח, יב). משום שאין דוחים נפש בפני נפש, כלומר אין מקריבים אחת כדי להציל אחרות. ואפילו אם כולן נשואות ואחת פנויה, לא ימסרו את הפנויה (כנסת הגדולה הגהב"י קנז, כח).
היתה אחת מהן עוסקת בזנות, ימסרו אותה, הואיל והפגיעה בה אינה חמורה כפגיעה בשאר הנשים (מאירי). אבל לא ימסרו אשה שאינה עוסקת בזנות, אפילו אם חטאה וזנתה כמה פעמים, מפני שאונס יפגע בה יותר. בנוסף, אולי הרהרה תשובה ואזי הפגיעה בה תהיה חמורה בהרבה (רשב"א, כסף משנה יסה"ת ה, ה).<sup style="color: gray;">18</sup>
אמרו חכמים (סנהדרין עה, א): "מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה אחת, והעלה לבו טינא. ובאו ושאלו לרופאים, ואמרו: אין לו תקנה עד שתבעל. אמרו חכמים: ימות, ואל תבעל לו. [חזרו הרופאים ואמרו: אין לו תקנה אלא אם] תעמוד לפניו ערומה. [אמרו חכמים]: ימות ואל תעמוד לפניו ערומה. [חזרו הרופאים ואמרו: אין לו תקנה אלא אם] תספר עמו [בדברי חשק] מאחורי הגדר. [אמרו חכמים]: ימות ולא תספר עמו מאחורי הגדר". יש אומרים שאותה אשה פנויה היתה, אלא שלא רצתה שום קשר עמו, ואף שלדעת הרופאים אותו אדם עמד למות מכך, לא בקשו ממנה חכמים שתיענה לו אפילו בשיחה בדברי חשק כהוראת הרופאים, "משום פגם משפחה" או "כדי שלא יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות".<sup style="color: gray;">19</sup>
בשעה של סכנה לכלל ישראל, לשם הצלתם, מותר להיבעל באיסור, כשם שנהגו יעל ואסתר המלכה.<sup style="color: gray;">20</sup>
<h3>חלק כא</h3>
<strong>מסירות נפש / היה צריך להיהרג ולא נהרג</strong>
כפי שלמדנו, על שלוש העבירות החמורות, בכל מצב ייהרג ולא יעבור. אולם אם עבר ולא נהרג, אף שחילל את השם, אינו לוקה וקל וחומר שאינו חייב מיתה, הואיל ועבר באונס. אפילו אם הרג אדם מחמת שאנסו אותו, אינו נענש בעונש הקבוע לחטא זה בתורה (אמנם כהוראת שעה יכול בית הדין להענישו).
כיוצא בזה, יהודים שהמירו את דתם מחמת אונס וחזרו בתשובה, לא נפסלו לעדות (שו"ת הרא"ש נד, א; שו"ע ורמ"א אה"ע יז, ו). מפני שרק עבירה שנענשים עליה בבית הדין פוסלת לעדות, והעובר מאונס אינו נענש (נו"ב קמא אה"ע עב).<sup style="color: gray;">21</sup>
<h2>פרק ה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>האיסור לבני נח / איסור עבודה זרה לבני נח</strong>
עבודה זרה אסורה על כל בני האדם, שאין עבירה שמטה את דעתו של האדם מהאמת אל השקר ומהטוב אל הרע יותר מעבודה זרה. לכן מוסכם שהיא המצווה הראשונה שכבר אדם הראשון נצטווה עליה.
כדין ישראל כך דין בן נח, שהעובד עבודה זרה חייב מיתה. אמנם כפי שלמדנו (לעיל ג, ב), עיקר הכוונה לבטא בכך את חומרת החטא בדיני שמיים, אולם בפועל היחס לאנשים שחטאו בכך מורכב. שכן כשם שיש מצוות שעונשן מיתה כדוגמת עבודה זרה, כך יש מצוות רבות שמזכות בחיים, והחשבון הכולל לכל אדם נעשה בבית דין של מעלה. וכדרך שה' חפץ בטובתן של כל בריותיו, כך ראוי לצדיקים להיטיב גם לעובדי אלילים ולקרבם לאמונה בה'. וכפי שנהג אברהם אבינו, שהתייחס באהבה לכל, והיה מחזר אחר אורחים להכניסם לביתו ולכבדם במאכל ובמשקה ולקרבם לאמונה, למרות שבימיו כולם עבדו עבודה זרה. וכך נהג אף כלפי עובדי עבודה זרה שפלים שעבדו לאבק שברגליהם (רש"י בראשית יח, ד). וכן מוכח מכך שלימד זכות על אנשי סדום, שנוסף על כל חטאיהם החמורים, בוודאי גם עבדו עבודה זרה.<sup style="color: gray;">1</sup>
גם בהגדרת הפולחן דין בני נח כדין ישראל, האיסור החמור שעונשו מיתה הוא להצהיר על קבלת האליל כאלוה או לעובדו בדרך הפולחן המיוחדת לו, או באחת מארבע העבודות החשובות שהיו במקדש, שהן: א) השתחוויה. ב) זביחת קורבן. ג) הקטרת קורבן על המזבח. ד) ניסוך יין או זריקת דם וכדומה לכבוד האליל.
כמו לישראל כך לבן נח אסור לבטא כבוד או חיבה לאליל גם כשהדבר נעשה שלא כדרך הפולחן המקובל לאותו אליל, כגון לחבק את הפסל או לנשקו או לנקות לפניו. אבל אין חייבים מיתה על כך. כמו כן אסור לבן נח לעשות פסל, אבל העושה אותו אינו חייב מיתה (סנהדרין נו, ב ומאירי שם, רמב"ם מלכים ט, ב; לעיל ג, ג).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>האיסור לבני נח / בין ישראל לאומות העולם באמונה וקידוש השם</strong>
אף שמצווה על כל בני האדם להאמין בה' ולא לעבוד עבודה זרה, מצוות האמונה מחייבת את ישראל יותר מאשר את שאר האומות. מפני שישראל נבחרו על ידי ה' לגלות את אורו וברכתו בעולם, ולשם כך כרת עמם ברית בהר סיני ונתן להם את התורה, והזהירם על אמונת הייחוד באופן מיוחד. וכן נאמר (דברים ו, ד-ה): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד. וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ". "בְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו הוא נוטל את נפשך" (משנה ברכות ט, ה; לעיל ד, א).
לפיכך, בני ישראל מצוּוים על קידוש השם, שאם כפו אדם מישראל לעבוד עבודה זרה, חובה עליו להיהרג ולא לעובדה, ואילו בן נח אינו חייב למסור את נפשו על כך ומותר לו לעבוד ולא להיהרג. שנאמר (ויקרא כב, לא): "וְלֹא תְחַלְּלוּ אֶת שֵׁם קָדְשִׁי וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל". אמרו חכמים: "ישראל מצווים על קידוש השם ואין הנוכרים מצווים על קידוש השם" (ירושלמי סנהדרין ג, ה). לפיכך, אם יכפו יהודי להשתחוות לפסל, אפילו בצנעה, ייהרג ולא יעבור. לא זו בלבד, אלא אפילו אם כפו אותו לתת כבוד לאליל בדרך שאינה עיקר עבודתו, כגון לחבקו או לנשקו - ייהרג ולא יעבור (לעיל ד, ד). אבל אם יכפו בן נח, אפילו בפרהסיה, להשתחוות לפסל ולעובדו, אינו צריך למסור את נפשו, שכל זמן שהוא ממשיך להאמין בה' בליבו, יוכל לעבוד עבודה זרה כלפי חוץ ולא להיהרג (רמב"ם מלכים י, ב; תוס' ור"ן).
וכן למדנו מברכת אלישע הנביא לנעמן שר צבא ארם. נעמן סבל מצרעת, ולאחר שטבל בירדן שבע פעמים כהוראת אלישע הנביא הכיר "כִּי אֵין אֱלוֹהִים בְּכָל הָאָרֶץ כִּי אִם בְּיִשְׂרָאֵל" (מלכים ב' ה, טו), וקיבל על עצמו לעבוד את ה' ולהימנע מעבודה זרה. אולם הוסיף ואמר לאלישע בהתנצלות, שכאשר ילך עם מלכו לעבודה זרה שבבית רימון, ייאלץ להשתחוות עמו לפסל. ואלישע ברכו לֵךְ לְשָׁלוֹם, משמע שאין בידו איסור, הואיל והוא עושה זאת באונס. שנאמר (שם ה, יז-יט): "וַיֹּאמֶר נַעֲמָן... כִּי לוֹא יַעֲשֶׂה עוֹד עַבְדְּךָ עֹלָה וָזֶבַח לֵאלֹהִים אֲחֵרִים כִּי אִם לַה'. לַדָּבָר הַזֶּה יִסְלַח ה' לְעַבְדֶּךָ, בְּבוֹא אֲדֹנִי (מלכי) בֵית רִמּוֹן (עבודה זרה) לְהִשְׁתַּחֲוֹת שָׁמָּה, וְהוּא נִשְׁעָן עַל יָדִי, וְהִשְׁתַּחֲוֵיתִי בֵּית רִמֹּן, בְּהִשְׁתַּחֲוָיָתִי בֵּית רִמֹּן יִסְלַח [נא] ה' לְעַבְדְּךָ בַּדָּבָר הַזֶּה. וַיֹּאמֶר לוֹ לֵךְ לְשָׁלוֹם".<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>האיסור לבני נח / ההבדל במקדש</strong>
יהודי מומר, היינו יהודי שעובד עבודה זרה, אין מקבלים ממנו קורבן, אבל מבן נח, אפילו היה עובד עבודה זרה, מקבלים קורבן. שנאמר (ויקרא א, ב): "אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם קָרְבָּן", דרשו חכמים (חולין ה, א): "מִכֶּם - ולא כולכם, להוציא את המומר. מִכֶּם, בכם חילקתי ולא באומות", שמבני האומות מקבלים קורבן גם כשהם עובדים עבודה זרה. וכן נאמר (שם יז, ח): "אִישׁ אִישׁ מִבֵּית יִשְׂרָאֵל וּמִן הַגֵּר אֲשֶׁר יָגוּר בְּתוֹכָם אֲשֶׁר יַעֲלֶה עֹלָה", דרשו חכמים (חולין יג, ב): "אִישׁ אִישׁ - לרבות עובדי כוכבים שנודרים נדרים ונדבות כישראל". (הקורבנות שמקבלים מהנוכרים הם קורבנות עולה, רמב"ם מעשה הקרבנות ג, ב-ד).
כיוצא בזה למדנו, שכאשר סיים שלמה המלך לבנות את בית המקדש, התפלל לה' שישרה את שכינתו על בית המקדש, וביקש שכאשר יבואו ישראל להתפלל במקדש, יענה ה' לתפילתם כפי המגיע להם על פי מעשיהם וזוך לבבם. שנאמר (מלכים א' ח, לח-לט): "כָּל תְּפִלָּה כָל תְּחִנָּה אֲשֶׁר תִהְיֶה לְכָל הָאָדָם לְכֹל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל... וְאַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתֶּךָ, וְסָלַחְתָּ וְעָשִׂיתָ וְנָתַתָּ לָאִישׁ כְּכָל דְּרָכָיו אֲשֶׁר תֵּדַע אֶת לְבָבוֹ". אולם כשיבוא נוכרי להתפלל לפני ה', ביקש שלמה שישמע ה' תמיד את תפילתו, כדי שיתחזק באמונתו. שנאמר (שם ח, מא-מג): "וְגַם אֶל הַנָּכְרִי אֲשֶׁר לֹא מֵעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל הוּא, וּבָא מֵאֶרֶץ רְחוֹקָה לְמַעַן שְׁמֶךָ... וּבָא וְהִתְפַּלֵּל אֶל הַבַּיִת הַזֶּה. אַתָּה תִּשְׁמַע הַשָּׁמַיִם מְכוֹן שִׁבְתֶּךָ וְעָשִׂיתָ כְּכֹל אֲשֶׁר יִקְרָא אֵלֶיךָ הַנָּכְרִי, לְמַעַן יֵדְעוּן כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ אֶת שְׁמֶךָ לְיִרְאָה אֹתְךָ כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, וְלָדַעַת כִּי שִׁמְךָ נִקְרָא עַל הַבַּיִת הַזֶּה אֲשֶׁר בָּנִיתִי". ביארו המפרשים, ששלמה ביקש שיענה ה' לתפילת הנוכרים למרות שאין ליבם שלם באמונתם, ואף אם היו עובדי עבודה זרה, כדי לקרבם (רש"י, רד"ק, אברבנאל, אלשיך, מלבי"ם).
<h3>חלק ד</h3>
<strong>האיסור לבני נח / מצוות ביעור עבודה זרה ואיסור הנאה</strong>
מצווה על עם ישראל לבער עבודה זרה מארץ ישראל, וכן מצווה על כל יחיד מישראל, בין בארץ בין בחוץ לארץ, לבער עבודה זרה שנפלה בחלקו (לעיל ג, ט-י). אולם לבני נח אין חובה לבער עבודה זרה מארצם, וכן אין חובה ליחיד לבער עבודה זרה שנפלה בחלקו.
אסור לאדם מישראל ליהנות מעבודה זרה, מכלי תשמישה או מהתקרובות שמקריבים לה, ואף אסור לו למכור אותה וליהנות מדמיה, אלא מצווה עליו לאבדה מהעולם (להלן י, א-ב). אולם לבני נח לא רק שאין מצווה לאבד עבודה זרה, אלא אף מותר להם ליהנות מדמי עבודה זרה וכל הנלווה לה, וכפי שהורו למי שעומד להתגייר, שכדי שלא יפסיד את דמי הפסלים שלו, ימכרם ויקבל את הכסף תמורתם בעודו נוכרי, ואחר כך יתגייר (ע"ז סד, א).<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>האיסור לבני נח / איסורים מיוחדים לישראל</strong>
כפי שלמדנו (ג, ה), הזהירה התורה את ישראל, שלא יסית את חברו לעבוד עבודה זרה. והחמירה בעונשו, שגם אם בפועל לא הצליח לשדל את חברו לעבוד עבודה זרה - חייב מיתה. ועוד הזהירה שלא לחוס ולרחם עליו, הן בהבאתו לבית הדין והן בסדרי הדין. אולם בן נח שהסית לעבוד עבודה זרה, אף שעבר בכך איסור חמור, אינו חייב מיתה, שכן דין 'מסית' אינו חל על בני נח.<sup style="color: gray;">5</sup>
כסייג לאיסור עבודה זרה, צוותה התורה את ישראל שלא יעשו צורות של אדם, חמה, לבנה וכוכבים ומלאכי השרת. איסור תורה זה חל גם כאשר אין חשש שירצו לעובדם (להלן טו, א-ז). אולם לבני נח אין איסור לעשותם, ורק כאשר יש חשש שייכשלו לעובדם, אסור לעשותם.
כמו כן, כדי להרחיק את ישראל מכל שמץ של עבודה זרה, אסרה התורה על ישראל להקים מצבה לעבודת ה', מפני שעובדי עבודה זרה היו רגילים בכך. וכן אסרה לנטוע עץ ליד המקדש, או להשתחוות מחוץ למקדש על אבן משכית, מפני שכך נהגו עובדי עבודה זרה (להלן טו, יא-יג). אולם לבני נח אין בכך איסור, ורק דברים שעלולים להביאם לעבוד עבודה זרה בפועל אסורים.<sup style="color: gray;">6</sup>
ישראל הוזהרו שלא להזכיר שם עבודה זרה או לגרום לאחרים להזכירה, שנאמר (שם כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ" (להלן יד, א), ואילו לבני נח אין בכך איסור (רמב"ן, סמ"ע חו"מ קעו, צב).<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>האיסור לבני נח / היחס המיקל לכותים</strong>
לאחר שמלך אשור הִגלה את ישראל משומרון והביא במקומם את הכותים, היו אריות הורגים בכותים. "וַיֹּאמְרוּ לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר לֵאמֹר: הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִגְלִיתָ וַתּוֹשֶׁב בְּעָרֵי שֹׁמְרוֹן, לֹא יָדְעוּ אֶת מִשְׁפַּט אֱלוֹהֵי הָאָרֶץ, וַיְשַׁלַּח בָּם אֶת הָאֲרָיוֹת וְהִנָּם מְמִיתִים אוֹתָם, כַּאֲשֶׁר אֵינָם יֹדְעִים אֶת מִשְׁפַּט אֱלוֹהֵי הָאָרֶץ. וַיְצַו מֶלֶךְ אַשּׁוּר לֵאמֹר: הֹלִיכוּ שָׁמָּה אֶחָד מֵהַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר הִגְלִיתֶם מִשָּׁם וְיֵלְכוּ וְיֵשְׁבוּ שָׁם וְיֹרֵם אֶת מִשְׁפַּט אֱלוֹהֵי הָאָרֶץ. וַיָּבֹא אֶחָד מֵהַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר הִגְלוּ מִשֹּׁמְרוֹן וַיֵּשֶׁב בְּבֵית אֵל, וַיְהִי מוֹרֶה אֹתָם אֵיךְ יִירְאוּ אֶת ה'" (מלכים ב' יז, כו-כח). "וַיִּהְיוּ הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה יְרֵאִים אֶת ה' וְאֶת פְּסִילֵיהֶם הָיוּ עֹבְדִים, גַּם בְּנֵיהֶם וּבְנֵי בְנֵיהֶם" (שם יז, מא). ואף שהיו משתפים עבודת ה' עם עבודה זרה, כבר לא הרגו בהם האריות.
שני יסודות למדנו. האחד, שמקפיד ה' על עבודה זרה בארץ ישראל יותר מאשר בחוץ לארץ, ולכן אותם הכותים שהמשיכו במעשיהם בארץ, נענשו על ידי האריות. השני, שמקפיד ה' על בני נח פחות מאשר על ישראל, ולכן כל זמן שהם משתפים עם העבודה הזרה גם אמונה בה', אינם נענשים.
ביאר רמב"ן, שהואיל והשגחת ה' על הגויים נעשית באופן עקיף, על ידי מלאכים ושרים שממונים עליהם, אין עליהם הקפדה כשהם תועים לעובדם בארצם. אבל בארץ ישראל, המושגחת על ידי ה', ההקפדה עליהם גוברת. ועדיין, לא נדרשו לעבוד את ה' לבדו כישראל, אלא כל זמן שגם יראו מה', למרות שגם עבדו עבודה זרה, כבר לא נענשו (ויקרא יח, כה; דרשה לראש השנה. רקנאטי שם; רשב"א החדשות שסח; רבנו בחיי דברים לא, טז; אלשיך מלכים ב' יז).
הרחיב וביאר רד"ק (מלכים ב' יז, כח), שהכהן שלימד את הכותים לא ניסה למונעם מעבודה זרה, כי ידע שאינם מסוגלים לכך, אלא לימד אותם שה' הוא אלוהי האלוהים, ובכך ניצלו. הוסיף המלבי"ם (שם כח-מא), שהואיל ובני נח לא עמדו בברית עם ה', לא נאסרו בשיתוף, ולכן כל זמן שהם משתפים עם העבודה הזרה גם אמונה בה', פנייתם אל ה' רצויה ואין בידם עוון.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>האיסור לבני נח / עבודה זרה בשיתוף לישראל</strong>
עבודה זרה בשיתוף פירושה שאדם מאמין שה' הוא אלוהי האלוהים, והוא מקור הכוחות ובעל היכולת להשפיע עליהם, ולכן הוא מתפלל אליו. אך יחד עם זאת הוא מאמין שה' ברא כוחות שונים שמנהיגים את העולם כדוגמת איתני הטבע, ויש להם יכולת עצמאית להשפיע על מה שקורה בעולם, להיטיב או להרע. וכיוון שהם מיטיבים למי שסוגד להם ומרעים למי שאינו עובד אותם, הוא משתחווה לפסלים שלהם ומקיים לפניהם פולחנים. בכך הוא משתף עם עבודת ה' והאמונה בו גם אמונה באלילים ועבודה להם.
כפי שלמדנו (לעיל ג, ד), לישראל עבודה זרה בשיתוף אסורה כמו עבודה זרה גמורה, שנאמר (שמות כב, יט): "זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ". כלומר, יהודי שמאמין בה' אך עבד גם לאלהים אחרים מבלעדי ה' - יָחֳרָם, כלומר יומת. שכן צוותה התורה את ישראל על אמונת הייחוד, שנאמר (דברים ו, ד): "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד". וכן הזהיר ה' את ישראל בעשרת הדברות שלא ישתפו באמונתם אלילים אחרים, שנאמר (שמות כ, ב-ה): "לֹא יִהְיֶה לְךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים עַל פָּנָי. לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל... לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לָהֶם וְלֹא תָעָבְדֵם, כִּי אָנֹכִי ה' אֱלוֹהֶיךָ אֵל קַנָּא...". ביאר רמב"ן (שם), שקנאות זו היא מיוחדת כלפי ישראל, כי ישראל הם עם סגולתו, אשר הבדילם לו מכל העמים, שנאמר (ויקרא כ, כו): "וָאַבְדִּל אֶתְכֶם מִן הָעַמִּים לִהְיוֹת לִי". ונאמר (שמות יט, ו): "וְאַתֶּם תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ". ולכן כאשר ישראל עובדים עבודה זרה, מקנא ה' כנגדם "כאשר האיש מקנא באשתו בלכתה לאחרים, ובעבדו בעשות לו אדון אחר".
וזה היה חטאם של ישראל בחטא העגל, שאמנם לא כפרו בה' ולא רצו להפסיק לעובדו, אולם שיתפו גם עבודה זרה. לאחר שחשבו שמשה רבנו לא יחזור מהר סיני, סברו שבלעדיו לא יוכלו להיות מושגחים באופן ישיר על ידי ה', כי הוא גבוה מדי, וכדי לקבל עזרה, עליהם לעבוד גם את אחד האלילים שתחתיו. שנאמר (שמות לב, א-ד): "וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה לָרֶדֶת מִן הָהָר, וַיִּקָּהֵל הָעָם עַל אַהֲרֹן וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו: קוּם עֲשֵׂה לָנוּ אֱלֹהִים אֲשֶׁר יֵלְכוּ לְפָנֵינוּ, כִּי זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ אֲשֶׁר הֶעֱלָנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם לֹא יָדַעְנוּ מֶה הָיָה לוֹ... וַיִּתְפָּרְקוּ כָּל הָעָם אֶת נִזְמֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר בְּאָזְנֵיהֶם וַיָּבִיאוּ אֶל אַהֲרֹן. וַיִּקַּח מִיָּדָם וַיָּצַר אֹתוֹ בַּחֶרֶט וַיַּעֲשֵׂהוּ עֵגֶל מַסֵּכָה, וַיֹּאמְרוּ: אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל...". ואף שהמשיכו להאמין בה', כיוון ששיתפו עבודה זרה, התחייבו במיתה. החוטאים בפני עדים שהתרו בהם - נענשו במיתת סייף על ידי בני לוי; החוטאים בפני עדים שלא התרו בהם - מתו באותו יום במגפה שנגפם ה'; וכל השאר נבדקו על ידי שתיית המים שהעגל נשחק לתוכם, והחוטאים מתו במחלת בטן שנקראת הדרוקן (יומא סו, ב; רש"י שמות לב, כ).
אמנם חטאם של ישראל העובדים עבודה זרה בשיתוף קל מחטאם של עובדי עבודה זרה גמורים. וכפי שאמרו חכמים, שישראל לא התחייבו כליה בחטא העגל, מפני שהמשיכו להאמין בה', שנאמר (שמות לב, ח): "וַיֹּאמְרוּ אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם", הֶעֱלוּךָ - לשון רבים, היינו גם ה' (סנהדרין סג, א). וכן למדנו שחטאם של עובדי עבודה זרה שאינם משתפים עבודת ה' חמור יותר, שנאמר (שופטים י, ו): "וַיֹּסִפוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה' וַיַּעַבְדוּ אֶת הַבְּעָלִים... וַיַּעַזְבוּ אֶת ה' וְלֹא עֲבָדוּהוּ". אמרו חכמים (איכ"ר פתיחתא י): "ולא עבדוהו אפילו בשותפות", ולכן נענשו בחומרה יתרה.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>האיסור לבני נח / דעת המקילים בשיתוף בבני נח</strong>
נחלקו הפוסקים האם עבודה זרה בשיתוף אסורה לבני נח. כלומר, איסור עבודה זרה הוא אחד משבע מצוות בני נח (לעיל הלכה א), והשאלה האם הוא כולל גם איסור לעבוד עבודה זרה בשיתוף. בשאלה זו תלוי גם היחס למאמיני הנצרות הסוברים שגם 'אותו האיש' הוא אלוהים.
לדעת רוב הפוסקים והמפרשים, אף שראוי לבני נח להאמין באמונת הייחוד, רק עם ישראל חייב בכך, כמבואר בהלכה הקודמת. אבל לבני נח אין איסור לעבוד עבודה זרה בשיתוף, שכל זמן שהם מאמינים שה' הוא אלוהי האלוהים ופונים גם אליו בתפילה, גם אם הם משתפים אמונה באליל נוסף, למרות הטעות שבכך, אין בידם איסור עבודה זרה. וכן למדנו שהזהירה התורה את ישראל לאבד כל פסל של עבודה זרה ולא ליהנות ממנו, ואילו בני נח אינם מוזהרים בזה (הלכה ד). מפני שכל עוד הם משתפים אמונה בה', אין להם איסור בקיום הפסלים, וממילא אינם צריכים לאבדם. וכן למדנו (הלכה ג), שאין מקבלים קורבן מישראל שעבד עבודה זרה, ואילו מבן נח שעבד עבודה זרה מקבלים קורבן, שהואיל ובא להקריב לה', הרי שהוא משתף אמונה בה', ואין לו דין עובד עבודה זרה. וכן למדנו שישראל צריכים למסור את נפשם על אמונת הייחוד ואילו בני נח אינם חייבים בכך (הלכה ב). משום שכל עוד הם מאמינים גם בה', אינם נחשבים עובדי עבודה זרה, וממילא אינם צריכים למסור את הנפש. כיוצא בזה למדנו, שאסור לישראל לעשות פסלים של מלאכים, גרמי שמיים ואנשים לשם נוי, ואילו לבן נח אין איסור (הלכה ה), שהואיל ואין להם איסור לשתף, כל עוד הם מאמינים גם בה', אין להם איסור לעשות פסלים.
וכן למדנו מכך שהתורה חזרה והזהירה באופן מיוחד את ישראל על אמונת הייחוד, שנאמר (דברים ד, ט-כ): "רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד פֶּן תִּשְׁכַּח אֶת הַדְּבָרִים אֲשֶׁר רָאוּ עֵינֶיךָ וּפֶן יָסוּרוּ מִלְּבָבְךָ כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ וְהוֹדַעְתָּם לְבָנֶיךָ וְלִבְנֵי בָנֶיךָ. יוֹם אֲשֶׁר עָמַדְתָּ לִפְנֵי ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּחֹרֵב... וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם כִּי לֹא רְאִיתֶם כָּל תְּמוּנָה בְּיוֹם דִּבֶּר ה' אֲלֵיכֶם בְּחֹרֵב מִתּוֹךְ הָאֵשׁ. פֶּן תַּשְׁחִתוּן וַעֲשִׂיתֶם לָכֶם פֶּסֶל... וּפֶן תִּשָּׂא עֵינֶיךָ הַשָּׁמַיְמָה וְרָאִיתָ אֶת הַשֶּׁמֶשׁ וְאֶת הַיָּרֵחַ וְאֶת הַכּוֹכָבִים כֹּל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְנִדַּחְתָּ וְהִשְׁתַּחֲוִיתָ לָהֶם וַעֲבַדְתָּם, אֲשֶׁר חָלַק ה' אֱלוֹהֶיךָ אֹתָם לְכֹל הָעַמִּים תַּחַת כָּל הַשָּׁמָיִם. וְאֶתְכֶם לָקַח ה' וַיּוֹצִא אֶתְכֶם מִכּוּר הַבַּרְזֶל מִמִּצְרָיִם לִהְיוֹת לוֹ לְעַם נַחֲלָה כַּיּוֹם הַזֶּה". ביארו הראשונים, שהואיל וה' לא התגלה אל אומות העולם כפי שהתגלה לישראל במעמד הר סיני, הנהגתו בעולם משתקפת אליהם דרך כוחות הטבע, "אֲשֶׁר חָלַק ה' אֱלוֹהֶיךָ אֹתָם לְכֹל הָעַמִּים תַּחַת כָּל הַשָּׁמָיִם". וכיוון שלכל עם ולכל ארץ ה' משפיע שפע דרך כוכבים, מזלות ושרים, הם עלולים לייחס להם כוחות עצמאים ולעובדם (רשב"ם, רמב"ן, רשב"א ועוד). למדו מכך רוב האחרונים, שכל עוד הם גם מאמינים בה' שהוא אל עליון, אין איסור בכך שהם משתפים גם אמונה באלילים אחרים.
אמנם השאיפה היא לטהר את האמונה מכל שמץ אלילות, וכך יהיה בעתיד, שנאמר (זכריה יד, ט): "וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ, בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד". אולם כל עוד המצב המוסרי והרוחני אינו מתאים לכך, יש לחשוש שאם בני נח לא יאמינו כלל, מצבם המוסרי עלול להיות יותר גרוע, ולכן מוטב שיאמינו בשיתוף, ויתחזקו בכך כנגד היצרים הרעים והרצחנות, ויתקדמו בהדרגה במעלות האמונה והמוסר (ראו להלן פרק ט).<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>האיסור לבני נח / דעת המחמירים בשיתוף וביחס לנוצרים</strong>
מנגד, יש סוברים שכשם שעבודה זרה בשיתוף אסורה לישראל כעבודה זרה גמורה, כך היא אסורה לגויים. ואמנם למדנו שהרחיקה התורה את ישראל מעבודה זרה והוסיפה להם ציוויים שבני נח אינם מצווים בהם, אולם בעצם איסור עבודה זרה ישראל ובני נח שווים. שכן כלל אמרו חכמים (סנהדרין נו, ב): "בעבודה זרה, דברים שבית דין של ישראל ממיתין עליהן - בן נח מוזהר עליהן". וכיוון שישראל שעבד עבודה זרה בשיתוף חייב מיתה, שנאמר (שמות כב, יט): "זֹבֵחַ לָאֱלֹהִים יָחֳרָם בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ", גם לבני נח אסור לעבוד עבודה זרה בשיתוף, והעובד בשיתוף חייב מיתה.
עוד טענו, שאם מותר לבני נח לעבוד עבודה זרה בשיתוף, בטל מהם איסור עבודה זרה, שכן כל עובדי עבודה זרה מאמינים באיזה אופן בבורא קדום שנמצא מעל הכל. וכפי שנאמר (מלאכי א, יא): "כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ וְעַד מְבוֹאוֹ גָּדוֹל שְׁמִי בַּגּוֹיִם וּבְכָל מָקוֹם מֻקְטָר מֻגָּשׁ לִשְׁמִי וּמִנְחָה טְהוֹרָה, כִּי גָדוֹל שְׁמִי בַּגּוֹיִם אָמַר ה' צְבָאוֹת". ביארו חכמים שהכוונה היא שבכל המקומות, גם עובדי האלילים קוראים לה' 'אלוהי האלוהים' (מנחות קי, א), ואע"פ כן הם נקראים עובדי עבודה זרה (מעיל צדקה כב). והמתירים משיבים, שאם הם סוברים שהבורא הקדום אינו משפיע על העולם, ואינם פונים אליו בתפילה, הם נחשבים עובדי עבודה זרה גמורים. אבל אם הם מאמינים שגם אלוהי האלוהים משפיע על העולם וגם אליו פונים בתפילה, הם נחשבים עובדי עבודה זרה בשיתוף.
עוד למדו המחמירים שעבודה זרה בשיתוף אסורה לנוכרים מכך שחכמים אסרו לשאת ולתת עם הנוצרים ביום ראשון ושלושה ימים לפניו כדין עובדי עבודה זרה, למרות שהנוצרים משתפים שם שמיים. ואמנם הראשונים התירו למעשה לשאת ולתת עם נוצרים, אולם עיקר טעמם מפני שהנוצרים אינם אדוקים, ומפני איבה וצורך פרנסה, ולא מפני שאין להם דין עובדי עבודה זרה. לפיכך פסקו המחמירים, שעבודה זרה בשיתוף אסורה לנוכרים, והנוצרים נחשבים עובדי עבודה זרה.<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>האיסור לבני נח / דעת המקילים ומעמד הנוצרים וההינדים</strong>
דעת רוב הפוסקים להלכה ולמעשה, שאין איסור לנוכרים לעבוד עבודה זרה בשיתוף. ולכן הנוכרים הנוצרים אינם נחשבים עובדי עבודה זרה, הואיל ויחד עם אמונתם ב'אותו האיש' הם מאמינים בה'. ונראה שכן דין בני הדת ההינדית, שכעיקרון משתפים אמונה בא-ל עליון (ראו להלן ח, ה, ובסוף ההערה כאן).<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>האיסור לבני נח / השינוי ביחס לנוצרים ומעמד המינים</strong>
אלא שצריך להסביר, מדוע חכמים בתלמוד החשיבו את הנוצרים כעובדי עבודה זרה, ואילו למעשה, הורו רבים מהאחרונים, שעבודה זרה בשיתוף מותרת לבני נח ולכן הנצרות אינה נחשבת עבורם עבודה זרה?
ניתן להציע שלושה הסברים המצטרפים ומשלימים זה את זה. אולם עוד לפני שנבאר אותם, נקדים כי גם מי שלא יקבל סברות אלו, יצטרך למצוא הסבר אחר לכך שחכמי התלמוד החשיבו את הנצרות כעבודה זרה גמורה, ואילו רוב הפוסקים הורו שהנצרות היא עבודה זרה בשיתוף ומותרת לבני נח, ויש שאף סוברים שאינה עבודה זרה, כמובא בהלכה הבאה.
ההסבר הראשון, בתחילה נוצרים רבים היו יהודים או מתגיירים, ולכל הדעות ליהודים השיתוף אסור כעבודה זרה גמורה, ועל כן לא היה מקום להקל בדינם על סמך שהם משתפים שם שמיים.
השני, כיוון שהנצרות פנתה לעובדי אלילים, המתנצרים סגדו בעיקר ל'אותו האיש' ולפסלים שראו בכנסיות. ואף שהתנ"ך היה ספר היסוד של דתם, וחכמיהם פנו גם אל ה' שהתגלה אל נביאי ישראל, כיוון שכמעט כל הנוצרים, כולל חלק מהנזירים, לא ידעו לקרוא, עיקר סגידתם היתה לפסליו של 'אותו האיש' ככל עובדי עבודה זרה שסגדו לפסלים, ועל כן נחשבו עובדי עבודה זרה. במשך הזמן, בתהליך הדרגתי, יותר ויותר נוצרים התעלו לשתף שם שמיים, כלומר, להדגיש גם את האמונה בה' כמבואר בתנ"ך. במקביל לכך מצינו רבים מגדולי הראשונים שהעלו סברה להקל לגבי הנוצרים, שהם עובדי עבודה זרה בשיתוף. אך כיוון שאמונתם של המוני הנוצרים עוד נותרה בעיקרה אלילית, וסגידתם היתה לפסלי 'אותו האיש', לא הכריעו להחשיבם כעובדי עבודה זרה בשיתוף. בהמשך, רבים למדו לקרוא, וקריאתם בתנ"ך העצימה את אמונתם בה', ויותר נוצרים החלו לפנות בעבודתם אל ה' שאסר עבודה זרה ועשיית פסלים. כחלק מתהליך זה, בשנת ה'רע"ז (1517), התגבש בנצרות הזרם הפרוטסטנטי שהוציא את כל הפסלים מהכנסיות ושבר אותם, ורק את הצלבים השאיר כצלם שאליו משתחווים. במקביל, גם בזרם הקתולי שהשאיר את הפסלים במקומם, התעצמה האמונה בה' כמבואר בתנ"ך, וחכמי הנוצרים ביארו שהפסלים הם סמלים. בעקבות זאת, בתקופת האחרונים הורו שהנצרות היא עבודה זרה בשיתוף, וכיוון שרוב הרבנים פסקו שאין איסור לבני נוח לעבוד עבודה זרה בשיתוף, החשיבו את הנוצרים כמי שאינם עובדי עבודה זרה.
השלישי, כיוון שהנצרות יצאה מתוך היהדות וערערה על יסודות אמונת ישראל ותורתם - נשקף ממנה ליהדות איום חמור במיוחד, ולכן הגדירו אותה חכמים כ'מינות', שיש להתרחק ממנה כמו מעבודה זרה גמורה. ולכן גם כאשר היה ברור שמדובר באינם יהודים המשתפים שם שמיים בעבודתם, החמירו להחשיבם כעובדי עבודה זרה. אולם לאחר דורות רבים, כאשר הנצרות התרחקה מהיהדות וכבר היה ברור שהיא דת אחרת, ורוב ככל מאמיניה היו נוכרים לחלוטין, חזרו לדין היסודי, שאין איסור לבני נח לעבוד עבודה זרה בשיתוף, וממילא לא החשיבו את הנוצרים ששיתפו שם שמיים כעובדי עבודה זרה. וכל עוד לא ניסו לנצר יהודים - לא החשיבום כ'מינים'.<sup style="color: gray;">13</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>האיסור לבני נח / הסוברים שהנצרות אינה עבודה זרה</strong>
יש אומרים שהנצרות אינה עבודה זרה כלל, אפילו לא בשיתוף, שכן חכמי הנוצרים חוזרים וטוענים בתוקף, שהם מאמינים באמונת הייחוד כפי שמבואר בתורה. לדבריהם השילוש שהם מאמינים בו אינו אלא שלוש הופעות של ה' אחד, ואחת משלוש ההופעות היא דרך 'אותו האיש'. וכיוון שלדבריהם, האמונה בשילוש וב'אותו האיש' אינה מבטלת את אמונת הייחוד, אף שיש בכך שיבוש גדול וסתירה פנימית, מכל מקום אין אמונה כזו נחשבת עבודה זרה. כיוצא בזה לגבי הפסלים והצלבים, כיוון שלדעת חכמי הנוצרים, אין האלוהות מתגשמת בהם אלא הם רק סמלים, הם אינם נחשבים פסלים וצלמים של עבודה זרה.
אולם לדעת רוב הפוסקים הדין אינו תלוי בבירור דקדקני של דעת חכמי הנוצרים אלא במה שהמוני הנוצרים מאמינים ועושים. וכיוון שבפועל, המוני הנוצרים, ובכללם גם כמרים, מאמינים ש'אותו האיש' הוא ממש אלוהים, ומשתחווים לצלמים מתוך אמונה שהאלוהות מתגשמת בהם, על כן החשיבו את הנצרות לעבודה זרה בשיתוף.<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>האיסור לבני נח / הסוברים שנוצרים הגונים במעמד 'גר תושב'</strong>
שני יסודות ביאר הרב מנחם המאירי ביחס לנוצרים: האחד, שהנצרות אינה נחשבת עבודה זרה בשיתוף אלא אמונה בה' שיש בה שיבושים קשים, כפי שלמדנו בהלכה הקודמת. השני, שעמים הנוהגים בדרכי המוסר ודרך ארץ, וקבעו לשם כך חוקים, נחשבים 'גרים תושבים' שמקיימים את שבע מצוות בני נח, ומצווה לכבדם ולעזור להם ככל האפשר.
ליסוד הראשון רוב רובם של הפוסקים לא הסכימו. אולם ליסוד השני רבים מגדולי ישראל האחרונים הסכימו, ולדעתם, כיוון שאין איסור לבני נח לעבוד עבודה זרה בשיתוף, אין הנצרות אסורה להם, וממילא אם הם נוהגים במנהגי מוסר ודרך ארץ, דינם כ'גרים תושבים', שמצווה לכבדם ולעזור להם. וכן כתב מרן הרב קוק, "שהעיקר הוא כדעת המאירי, שכל העמים שהם גדורים בנימוסים הגונים בין אדם לחברו, הם כבר נחשבים לגרים תושבים בכל חיובי האדם" (אגרות הראיה פט).<sup style="color: gray;">15</sup>
<h2>פרק ו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>נצרות / ההיסטוריה הקשה</strong>
מתוך אימה ויראה כלפי חומרת הנושא וזיכרונם של הקדושים שנהרגו על קידוש השם, ומתוך אהבה לכל אדם שנברא בצלם אלוהים, וכבוד לכל המאמינים בה' ומתפללים לתשובה ולגאולה, אשתדל לבאר את עמדת התורה ביחס לדת הנוצרית. תחילה אקדים שאין כאן יומרה להקיף את הדת הנוצרית על כל פלגיה, אלא להתמקד בעמדה הכללית של היהדות אודות הנצרות.
כאב גדול וייסורים נוראים הסבה הדת הנוצרית לעם ישראל. בעקבות חטאינו, ובראשם חטא שנאת חינם, הרומאים כבשו את ארץ ישראל. רבים מישראל נהו אחר רעיונות זרים, הקבוצות השונות נאבקו זו בזו, ונראה היה שאם לא תתרחש בישראל תנועה עצומה של חזרה בתשובה, בית המקדש השני ייחרב וישראל יצאו לגלות, וכל הקללות הכתובות בתורה על הפרת הברית עם ה' עומדות לחול על ישראל. אמנם קמו לישראל חכמים וצדיקים, שהמשיכו לסלול את דרך התורה, והעמידו תשתית תורנית שלימים התברר שהיא זו שקיימה את העם במשך הגלות הארוכה, אולם הם לא הצליחו להגדיל תורה באופן שכל העם יתלכד סביב ערכי התורה והמצוות. לרבים היה נדמה באותה תקופה, שעם ישראל הגיע לסוף דרכו, החזון הגדול של הבאת ברכה לכל משפחות האדמה כבר לא יתגשם, ובמקום זאת צרות על גבי צרות ניחתו על ישראל, והקללות הכתובות בתורה התחילו להתקיים.
מתוך הייאוש הזה נוסדה ונתגבשה הדת הנוצרית, שטענה שעם ישראל נכשל בייעודו להגשים את דבר ה' ולהביא לתיקון העולם, ולכן בחירת ה' בישראל התבטלה וגם בטל ערכן של מצוות התורה. ומכאן ואילך הגאולה הכתובה בתורה תבוא ב'ברית חדשה' על ידי 'אותו האיש', שהוא 'אלהים' שהופיע בעולם בדמות בשר ודם. הדת הנוצרית פנתה אל כל בני האדם בשווה, וטענה שמעתה מאמיניה הם עם ישראל האמיתי, והיהודים הם 'ישראל שבגוף' שרק אם יתנצרו ייוושעו. והיהודים שלא התנצרו, נושאים באחריות למותו של 'אותו האיש', ובאחריות לדחיית גאולת העולם, ולכל הסבל שנגרם עקב כך, ולכן אין קץ לעונשם בעולם הזה ובעולם הבא.
כנגד עמדה זו שבאה לעקור את יסודות אמונת ישראל, את ערכם כאומה ואת החובה לקיים את המצוות, עמדו ישראל על נפשם, ולא הסכימו להחשיב את הנוצרים כזרם יהודי אלא כ'מינים', היינו דומים לכאורה אבל באמת שונים במהות.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>נצרות / מסכת הייסורים והדמים</strong>
לאחר כשלוש מאות שנה, הנצרות הפכה לדת השלטת ברוב הארצות שבהן חיו יהודים, ואזי בשם הנצרות, כמרים ושליטים דיכאו יהודים והשפילום, בזזו את ממונם, גירשום ממקומם וירשו את בתיהם, ולא מעט פעמים אף רצחום נפש. אמנם בדרך כלל העמדה הרשמית של הכנסייה היתה, שיש לדכא את היהודים כדי להוכיח בכך את אמיתות הנצרות שירשה את ישראל, אבל אין לרוצחם ולפגוע בהם יתר על המידה. אולם כיוון שעל פי התפישה הנוצרית היהודים אשמים ברצח 'אלהים' וברוע שיש בעולם, התפתחה כלפיהם שנאה קשה. במשך הדורות, רבים טָפלו עליהם את כל המידות הרעות. הגדירו אותם כחמדנים, תאוותנים, אכזריים, ערמומיים ושונאי זרים. האשימו אותם בכל הצרות שבעולם, כולל הרעלת בארות, הפצת מחלות ורצח ילדים נוצרים לשם שימוש בדמם לאפיית מצות לפסח. בעקבות זאת פעמים רבות העמדה בפועל היתה נוראה יותר מהעמדה הרשמית, והמוני עם בעידוד כמרים ונזירים פרעו ביהודים, בזזו את רכושם ורצחום, ומלכים ושליטים גירשו אותם מארצם תוך נישולם מרכושם. אף הנאצים שהיו חילוניים, בהשפעת אותה מורשת שנאה, ביצעו את הרצח הנורא בהיסטוריה, של שישה מיליון יהודים שלא היו במלחמה עם שום אומה או מדינה.
כמו כן, למרות שהעמדה הרשמית של הכנסייה היתה שלא לכפות על יהודים להתנצר, בפועל, פעמים רבות הוטלו גזירות קשות של החרמת רכוש וגירוש על מי שלא יתנצר, ולא מעט פעמים אף איימו במוות על יהודים שלא הסכימו להתנצר. יהודים רבים עמדו בניסיון והעדיפו להקריב את כל רכושם על מזבח אמונתם, ובמקרים רבים, אף מסרו את נפשם על קידוש השם, אולם גם היו רבים שלא עמדו בניסיון הקשה והתנצרו. במשך ההיסטוריה הארוכה, תחת איום של מוות או גירוש והחרמת רכוש, מיליוני יהודים נאנסו להמיר את דתם, עד שיש מעריכים שכעשרה אחוז מבני עמי אירופה הם צאצאי יהודים שנאנסו להמיר את דתם. גם כאשר המרת הדת נעשתה בכפייה, נאסר על היהודים לחזור לדתם, ואף הוטל עונש מוות על החוזרים ליהדות. כדי לאכוף חוק זה, במשך מאות שנים האינקוויזיציה היתה חוקרת יהודים מומרים שנחשדו בקיום מצוות יהודיות בסתר. תחת עינויים נוראים נאלצו המומרים להודות על 'חטאם', ואף להלשין על חבריהם, שנלקחו בתורם לחקירות האינקוויזיציה. לאחר 'ההודאה' היו הנידונים נהרגים בשריפה על המוקד, בעריפת ראש או בתלייה, לפי חומרת 'החטא'. כל זה בטקס פומבי שנקרא אַוְטוֹ-דָה-פֶה (מעשה האמונה), שיהודים ומומרים חויבו לצפות בו. רכושם של הנרצחים היה מוחרם, וילדיהם היתומים, שהוכרחו לצפות בהוצאת הוריהם להורג, נותרו חסרי כל למות ברחוב מרעב או מחלות, או להילקח למנזרים ולהתחנך כנוצרים.
יִכלו הדפים ולא תסתיים מסכת הסבל שעברו היהודים מידי הנוצרים במשך קרוב לאלפיים שנה, החל מימי שלטון רומי וביזנטיון, דרך מסעות הצלב באשכנז, הפרעות האיומות בשנת קנ"א (1391) כנגד הקהילות הגדולות של היהודים בספרד, גירוש ספרד בשנת רנ"ב (1492), וכל הרדיפות, הגירושים והפוגרומים שהתקיימו בכל ארצות אירופה, מהמערב ועד המזרח, תחת כל זרמי הנצרות: הקתולי, הפרוטסטנטי והאורתודוקסי שבארצות הסלביות.
גם היום, שבחסדי ה' דברי הנביאים החלו להתגשם, ועם ישראל חוזר לארץ ישראל, לבנותה ולהפריח את שממותיה, דמם של היהודים הנרצחים זועק אלינו מהאדמה. בכיותיהם של מיליוני היהודים שהושפלו וגורשו חסרי כל עוד מהדהדות באוזנינו. אנקתם של היהודים שהוכרחו להתנצר בכפייה מהדהד במסתרים, ובכיים השותק של עשרות מיליוני צאצאיהם החיים באירופה ובאמריקה ואינם יודעים את מוצאם - מנסר בחלל העולם. אל נקמות ה', ינקום את נקמת בניו מיד שופכי דמם ומעניהם. למרות כל זאת, לא זנחנו את אמונתנו בגאולת ישראל, ועדיין אנו דבקים בייעודנו להביא ברכה לכל משפחות האדמה, ומאמינים שאפשר לתקן את העולם בצדק ובמשפט, בחסד וברחמים, וליבנו מלא אהבה לכל בני האדם שחפצים בטוב וסולדים מהרע. מתוך כך נמשיך לבאר סוגיה כואבת זו.
<h3>חלק ג</h3>
<strong>נצרות / נצח ישראל</strong>
בחר ה' בעם ישראל להיות לו לעם סגולה, והוציאו ממצרים ונתן לו את התורה, וכרת עמו ברית עולם, להיות נושא דברו לעולם ולהביא ברכה לכל העמים. ונתן ה' לאדם ולישראל יכולת לבחור בין טוב לרע, שאם יבחרו ישראל לשמור את הברית, יזכו לברכה רבה, ואם יפרו את הברית ויזנחו את ה', את תורתו ומצוותיו, ייענשו בחומרה נוראה, כמבואר באריכות רבה בפרשיות 'בחוקותי' ו'כי תבוא'. אולם בחירה זו של ישראל אינה יכולה לבטל את הברית האלוהית שכרת ה' עם ישראל, ואינה יכולה לבטל את ההבטחה האלוהית על גאולת ישראל והעולם, אלא רק לקבוע אם תהליך התיקון והגאולה יתקיים בנחת ובמהרה או בייסורים ארוכים וקשים.
כאשר ישראל חטאו עד שכבר לא יכלו לתקן את מצבם בלא כפרת הגלות והייסורים, החלו להתגשם כל דברי הפורענות הקשים שבתורה. שנאמר (דברים כח, טו-סח): "וְהָיָה אִם לֹא תִשְׁמַע בְּקוֹל ה' אֱלוֹהֶיךָ לִשְׁמֹר לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל מִצְוֹתָיו וְחֻקֹּתָיו אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם, וּבָאוּ עָלֶיךָ כָּל הַקְּלָלוֹת הָאֵלֶּה וְהִשִּׂיגוּךָ: אָרוּר אַתָּה בָּעִיר וְאָרוּר אַתָּה בַּשָּׂדֶה... אָרוּר אַתָּה בְּבֹאֶךָ וְאָרוּר אַתָּה בְּצֵאתֶךָ... יִתֶּנְךָ ה' נִגָּף לִפְנֵי אֹיְבֶיךָ... וְהָיִיתָ לְזַעֲוָה לְכֹל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ... וְהָיְתָה נִבְלָתְךָ לְמַאֲכָל לְכָל עוֹף הַשָּׁמַיִם וּלְבֶהֱמַת הָאָרֶץ וְאֵין מַחֲרִיד... וְהָיִיתָ לְשַׁמָּה לְמָשָׁל וְלִשְׁנִינָה בְּכֹל הָעַמִּים אֲשֶׁר יְנַהֶגְךָ ה' שָׁמָּה. וּבָאוּ עָלֶיךָ כָּל הַקְּלָלוֹת הָאֵלֶּה וּרְדָפוּךָ וְהִשִּׂיגוּךָ עַד הִשָּׁמְדָךְ, כִּי לֹא שָׁמַעְתָּ בְּקוֹל ה' אֱלוֹהֶיךָ לִשְׁמֹר מִצְוֹתָיו וְחֻקֹּתָיו אֲשֶׁר צִוָּךְ... וְעָבַדְתָּ אֶת אֹיְבֶיךָ אֲשֶׁר יְשַׁלְּחֶנּוּ ה' בָּךְ, בְּרָעָב וּבְצָמָא וּבְעֵירֹם וּבְחֹסֶר כֹּל, וְנָתַן עֹל בַּרְזֶל עַל צַוָּארֶךָ עַד הִשְׁמִידוֹ אֹתָךְ". גם התקיימו דברי התורה על הגויים שיזדעזעו וישאלו: "עַל מֶה עָשָׂה ה' כָּכָה לָאָרֶץ הַזֹּאת?! מֶה חֳרִי הָאַף הַגָּדוֹל הַזֶּה?! וְאָמְרוּ עַל אֲשֶׁר עָזְבוּ אֶת בְּרִית ה' אֱלוֹהֵי אֲבֹתָם אֲשֶׁר כָּרַת עִמָּם בְּהוֹצִיאוֹ אֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם. וַיֵּלְכוּ וַיַּעַבְדוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים וַיִּשְׁתַּחֲווּ לָהֶם... וַיִּחַר אַף ה' בָּאָרֶץ הַהִוא לְהָבִיא עָלֶיהָ אֶת כָּל הַקְּלָלָה הַכְּתוּבָה בַּסֵּפֶר הַזֶּה. וַיִּתְּשֵׁם ה' מֵעַל אַדְמָתָם בְּאַף וּבְחֵמָה וּבְקֶצֶף גָּדוֹל וַיַּשְׁלִכֵם אֶל אֶרֶץ אַחֶרֶת כַּיּוֹם הַזֶּה (שם כט, כג-כז). את קיום הקללות פירשה הדת הנוצרית כהוכחה לכך שהחליט ה' להפר את בריתו עם עמו ישראל. על כן קראו לתנ"ך 'הברית הישנה', ולספרים אודות הקמת הדת הנוצרית 'הברית החדשה' שהחליפה אותה.
אולם ישראל עמדו בניסיון הנורא, והתחזקו באמונתם בהבטחת ה' שלעולם לא יפר את בריתו איתם, "כִּי לֹא יִטֹּשׁ ה' עַמּוֹ וְנַחֲלָתוֹ לֹא יַעֲזֹב" (תהלים צד, יד). והאמינו שה' אוהבם, ולכן הוא מייסרם ומחנכם, כמבואר בתורה בפרשיות הברכות והקללות. וכפי שנאמר (דברים ח, ה): "כִּי כַּאֲשֶׁר יְיַסֵּר אִישׁ אֶת בְּנוֹ ה' אֱלוֹהֶיךָ מְיַסְּרֶךָּ". שכן רק את העם שנבחר לגלות לעולם את אור ה' וברכתו, ה' מייסר ומזכך כדי שיוכל להגשים את ייעודו. שנאמר (עמוס ג, ב): "רַק אֶתְכֶם יָדַעְתִּי מִכֹּל מִשְׁפְּחוֹת הָאֲדָמָה, עַל כֵּן אֶפְקֹד עֲלֵיכֶם אֵת כָּל עֲוֹנֹתֵיכֶם". ובכל בוקר וערב היו ישראל מתחזקים בתפילה וקוראים קריאת שמע עם ברכותיה, ומזכירים שה' הוא בורא הכל, החושך והאור, ואף הרע ממנו והכל לטובה. מתוך כך התחזקו באמונה שה' אוהבם אהבת עולם, ושבחו והודו לה' על כך: "ברוך אתה ה' הבוחר בעמו ישראל באהבה", ובאימה וביראה קיבלו עליהם עול מלכות שמיים: "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל ה' אֱלוֹהֵינוּ ה' אֶחָד", וקיבלו עליהם לאהוב את ה' ולמסור את נפשם על קדושת שמו: "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ". "בְכָל נַפְשְׁךָ - אפילו הוא נוטל את נפשך, וּבְכָל מְאֹדֶךָ - בכל ממונך" (משנה ברכות ט, ה). מתוך כך נזכרו ביציאת מצרים והאמינו שה' יגאלם, ושבחו והודו לה' על כך: "ברוך אתה ה' גאל ישראל".
גם כאשר גברו הייסורים עד מאוד, וחושך נורא כיסה את כל הארץ, התחזקו ישראל באמונתם, שכשם שכל הקללות הכתובות בתורה התגשמו, כך גם כל נבואות הגאולה שבתורה ובנביאים יתגשמו, וישוב ה' ויגאלם. כפי שנאמר לאחר הקללות שבפרשת בחוקותי (ויקרא כו, מב-מד): "וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר... וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם לֹא מְאַסְתִּים וְלֹא גְעַלְתִּים לְכַלֹּתָם לְהָפֵר בְּרִיתִי אִתָּם כִּי אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיהֶם". וכן נאמר אחר הקללות שבחומש דברים (כט, ג-ה): "וְשָׁב ה' אֱלוֹהֶיךָ אֶת שְׁבוּתְךָ וְרִחֲמֶךָ, וְשָׁב וְקִבֶּצְךָ מִכָּל הָעַמִּים אֲשֶׁר הֱפִיצְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ שָׁמָּה. אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמָיִם - מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ. וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יָרְשׁוּ אֲבֹתֶיךָ וִירִשְׁתָּהּ וְהֵיטִבְךָ וְהִרְבְּךָ מֵאֲבֹתֶיךָ".
<h3>חלק ד</h3>
<strong>נצרות / אלילות</strong>
הנצרות אמנם קיבלה מהיהדות את עיקרון האמונה באל אחד, אולם יחד עם זה טענה, ש'אותו האיש' הוא 'אלהים' שהתגשם בבשר ודם, והאלוהות האחת היא שילוש - האב, הבן ורוח הקודש. ויכוחים רבים התחוללו בקרב הנוצרים אודות ההגדרה של כל זאת, אולם ככלל, מוסכם כמעט על כל הזרמים והכתות, שאותו האיש שהופיע עלי אדמות כבשר ודם הוא בעצם 'אלהים'. וכפי שסיכם את אמונת הנוצרים רבי יהודה הלוי (כוזרי א, ד): "אנושי בנגלה ואלהי בנסתר, נביא שלוח בנגלה ואלוה שולח נביאים בנסתר, והוא המשיח, הנקרא בן האלהים, והוא האב והוא הבן והוא רוח הקודש".
תפישה זו נקראת 'עבודה זרה בשיתוף', הואיל ובנוסף לאמונה בה' משתפים תפישה אלילית, לפיה האלוהות האחת שמעבר לכל הגדרה, מתגשמת באדם ובשילוש. לגבי ישראל 'עבודה זרה בשיתוף' נחשבת עבודה זרה לכל דבר, וחובה על יהודי למסור את נפשו ובלבד שלא יחטא בכך. שאם יציבו בפני יהודי אפשרות לקבל על עצמו את אמונת הנוצרים או להיהרג, חובה עליו להיהרג ולא להתנצר (לעיל ד, ז). כפי הנראה, לכן היהודים מקפידים לקרוא תמיד למי שהנוצרים מאמינים בו - 'אותו האיש', כדי להדגיש שהוא איש ולא אלוהים.
אמנם לגבי בני נח, לדעת רוב הפוסקים, 'עבודה זרה בשיתוף' לא נאסרה (לעיל ה, ח-י). מפני שכל עוד המצב המוסרי והרוחני בעולם אינו מתאים לאמונת הייחוד בטהרתה, יש לחשוש שאם בני האדם לא יאמינו כלל, מצבם המוסרי עלול להיות הרבה יותר גרוע. כחיזוק לעמדה זו, יש מביאים כדוגמה את הנאצים בגרמניה והקומוניסטים ברוסיה, שתי תנועות רשע ורצחנות שצמחו בקרב אנשים שעזבו את האמונה בה' דרך הדת הנוצרית, והובילו לרשע מפלצתי מעבר לכל מה שהיה מקובל בתקופות שהאמינו בנצרות. יתר על כן, לדעת רבים מגדולי ישראל, נוצרים הנוהגים במוסריות כלפי כל אדם וכלפי ישראל, למרות צד השיתוף האלילי שבאמונתם, יכולים להיחשב חסידים וצדיקים, כל אדם לפי מעלתו (לעיל ה, יג).
כיוצא בזה כתב מרן הרב קוק זצ"ל, שאף שהטעות האלילית רעה ומזיקה, רק כשהיא גורמת למעשים רעים, רשעותה חמורה. לכן עיקר הארס שבנצרות, כמו גם באסלאם, אינו בתפישה האלילית אלא בעקירת ערך המצוות והמעשים הטובים, וביחס הרע כלפי עם ישראל ותקוות גאולתו (שמונה קבצים א, ל-לב).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>נצרות / השלכות מוסריות</strong>
כיוון שהנוצרים הגשימו את האמונה המופשטת בדמות אנושית, היה להם דבר מוחשי לדבוק בו, וכך יכלו למשוך לדתם אנשים רבים מעמים שונים שהיו רגילים לעבודת אלילים. אולם יש לכך מחיר מוסרי ביחס ליהדות בשני תחומים עיקריים: א) אובדן אמונת הייחוד הטהורה. ב) אובדן האחריות האישית לתיקון האדם והעולם.
א) אובדן אמונת הייחוד הטהורה, שכן לפי התפישה הנוצרית הנגועה באלילות, 'אלהים' מוגדר בתחום מסוים, וממילא כל מה שמחוץ לו הוא רע גמור ובו השטן שולט. לתפישה זו יש לשטן כוח שליטה עצום על כל העולם הזה שהוא מקולקל מיסודו, עד שאפילו 'אלהים' לא הצליח לתקנו, וכשניסה, גבר עליו הרע והרג אותו. כך העולם נותר שקוע בחטא עד שיגיע הזמן ש'אלהים' יוכל להתגבר על השטן.
אולם לפי האמת, ה' ברא את הכל, השמיים והארץ, האור והחושך, הטוב והרע, וכל מה שברא - לטובה ברא. בשלב הראשון, בזכות הרע ניתנה לאדם אפשרות לגלות את צלם אלוהים שבו ולבחור בטוב. בשלב השני, על ידי הדרכה נכונה של התורה והמצוות, יכול האדם לדבוק בדרכי ה' ולהפוך את החושך ואת הרע לטוב, ועל ידי כך העולם הולך ונגאל.
ב) אובדן האחריות האישית של האדם לתיקון העולם. שכן אם אפילו 'אלהים' לא יכול לתקן לעת עתה את העולם, קל וחומר שאין אפשרות שבני האדם יתקנו אותו, כי החטא מלפף את העולם ואת האדם. כלומר, אין בכוחם של המצוות והמעשים הטובים לתקן את האדם ואת העולם, שהם שקועים בחטא. אלא ישועתם של בני האדם תלויה רק בכך שיאמינו ב'אותו האיש' שהוא 'אלהים', ובכך שבייסוריו ובמותו עלי אדמות גאל אותם מהחטא הקדמון. ועליהם לבקש מחילה על היותם שקועים בחטא ולהתוודות על עוונם. וכל הערך של המעשים הטובים הוא רק עבור זיכוך נפשו של האדם וחיזוק אמונתו, אבל אין בכוחם לתקן את העולם עצמו.
לעומת זאת, לפי אמונת הייחוד, ה' ברא את האדם בצלמו, והעניק לו תבונה ומצפון, ונתן בידו את האחריות על תיקון העולם, שנאמר (תהלים קטו, טז): "הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַה' וְהָאָרֶץ נָתַן לִבְנֵי אָדָם". לכן נתן ה' לישראל את התורה ואת המצוות, כדי שעל ידי הבנתם בתורה ועל ידי מעשיהם הטובים ירוממו את כל תחומי החיים ויגלו בהם את האור האלוהי. וכך על ידי אין ספור לימודים מועילים ומעשים טובים, של ישראל ושל כל הצדיקים והחסידים שבאומות העולם, העולם יתעלה והברכה האלוהית תשרה בו.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>נצרות / ערך המצוות, המשפט, המשפחה והרכוש</strong>
הנצרות טענה כנגד היהדות שהיא נעלה ממנה מבחינה מוסרית, שבמקום לעסוק במעשים הקטנים של המצוות, היא תובעת מהאדם אמונה, אהבה וכוונה. אולם באמת עמדת הנצרות נשענת על ייאוש מהעולם שה' ברא, ועל ייאוש מהאדם שנברא בצלם אלוהים, שאינו יכול במעשיו הטובים לתקן את חייו ואת העולם. ואילו לפי אמונת ישראל, יש בידו של האדם לדבוק בתורה ובמצוות, להתגבר על יצריו הרעים ולהטותם לטובה. ואף שלפעמים ייכשל, יש בידו אפשרות לחזור בתשובה ולהמשיך לתקן.
כתוצאה מהייאוש לתקן את העולם עצמו, טענה הנצרות שאין ערך לעסוק בדין ובמשפט, כי ממילא כל ענייני העולם הזה שעליהם אנשים מתקוטטים אינם חשובים, וראוי למאמינים לנהוג בחסד ובוותרנות. לכן אין הדת הנוצרית עוסקת במערכת המשפט, שנתפסת בעיניה כנמוכה מבחינה מוסרית. אולם בפועל לא ניתן לנהוג תמיד בחסד, שכן יש גבול לשפע שישנו בעולם, ואין דרך לחלקו בלא משפט צדק. ואם אין משפט, אזי הרשעים משתלטים על העולם, וגזל ושפיכות דמים מתרבים לאין קץ. לעומת הדת הנוצרית שאינה עוסקת במשפט, היהדות עוסקת רבות בתיקון המשפט והחברה. על פי אמונת ישראל העיסוק במשפט מבטא את אמונת הייחוד, לפיה אין תחום שהאור האלוהי אינו מאירו ומדריכו, ורק כך כל חיי האדם והעולם מתקדשים (ישראל ותחייתו ג).
כהמשך לכך, עמדה רווחת בנצרות, שהנישואין הם רע הכרחי, כי הקשר שבין איש ואשתו טבול בחטא, ומי שיכול עדיף שיתנזר מנישואין. אולם לפי התורה, מצווה גדולה להתחתן, והשכינה שורה בין בני זוג שחיים בנאמנות ואוהבים ומשמחים זה את זה. כי האחדות האלוהית שורה ביניהם בזעיר אנפין, שעל ידי הנישואין בני הזוג מתלכדים לאחד. ואף הנשמה והגוף מתלכדים יחד במצווה זו, ויצר התאווה שעלול להטות את האדם מתהפך על ידי הנישואין למצווה. והרעיון הנאצל של נאמנות ואחדות מתחבר עם התענוג הגשמי, והערך המוסרי של התמסרות מוחלטת מתחבר עם השמחה הגדולה ביותר (פנה"ל שמחת הבית וברכתו א, א; ה).
כיוצא בזה היחס לרכוש ולכסף. לעמדה הרווחת בנצרות, עבודה שנועדה להשיג רכוש מעבר למה שהכרחי, מגונה, באשר היא מבטאת חמדנות. גם עיסוק נרחב בכסף, חלפנות, בנקאות ומסחר, נתפש כנמוך ושלילי ומנוגד לקדושה, עד שראוי להפוך שולחנות ולהתקומם כנגדו. אולם לאמונת הייחוד, גם הרכוש והשפע מבטאים את הברכה האלוהית, שרוצה ה' בטובתן של בריותיו בעולם הזה. אלא האתגר הוא, שיחד עם השמחה על כל הטוב שנתן ה' לאדם, ישתמש האדם ברכושו כדי להוסיף טובה וברכה לעולם, וכפי מצוות התורה יתמוך בלומדי תורה ויסייע לעניים ויקיים מצוות. לכן, כאשר התורה מבארת את הברכה שתגיע למאמיני ה' ולשומרי המצוות, היא מתארת ברכה גשמית. ולכן כאשר מתפללים על הטובה, אין מתפללים על פרנסה מצומצמת שתספיק כדי לשרוד בלבד, אלא מבקשים מה' פרנסה ברווח, כדי שנוכל לשמוח בשפע האלוהי ולברך את ה' על הטובה שהעניק לנו.
גם היחס לתשובה שונה בתכלית. לפי הנצרות אין לאדם אפשרות ממשית לתקן את חטאיו, כי ממילא כל עוד הוא בעולם הזה הוא שקוע בחטא וברע, וישועתו תלויה באמונה ב'אלהים' - 'אותו האיש' שעל ידי ייסוריו גאל את כל הדבקים בו. לכן הוותרנות היא יסוד חשוב בנצרות. והיא מופנית גם לרשעים שהרבו לחטוא, שהואיל והיצר הרע חזק כל כך, אשמתם פחותה, ואם ייכנעו ויבקשו מחילה - ייסלח להם. לעומת זאת, לאמונת ישראל, החוטא נדרש לתשובה שיש בה תיקון ממשי, שתחילתה בהתחייבות להפסיק לחטוא, והמשכה במאמץ של החוטא לתקן את כל מה שקלקל, לפייס את האנשים שפגע בהם, ולהשיב את מה שגנב. כך בהדרגה האדם והאנושות מתקדמים עד תיקון העולם.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>נצרות / הצד החיובי</strong>
יחד עם הכאב העצום והייסורים הנוראים שהעם היהודי סבל מהנוצרים, ויחד עם הטענות הקשות כנגד הדת הנוצרית, ראוי להביט גם על הצד החיובי שבה. הדת הנוצרית הפיצה בעולם רעיונות של אמונה ומוסר שיסודם בתנ"ך ובמורשת ישראל, וכפי שכתב הרמב"ם (הל' מלכים יא, ד), שאמנם "ישוע הנוצרי" לא היה משיח, שכן המשיח יקבץ את נדחי ישראל ויחזקם בשמירת המצוות, ואילו "זה גרם לאבד ישראל בחרב, ולפזר שאריתם ולהשפילם, ולהחליף התורה, ולהטעות רוב העולם לעבוד אלוה מבלעדי ה'. אבל מחשבות בורא העולם - אין כוח באדם להשיגם, כי לא דרכינו דרכיו ולא מחשבותינו מחשבותיו. וכל הדברים האלו של ישוע הנצרי, ושל זה הישמעאלי שעמד אחריו, אינן אלא לישר דרך למלך המשיח, ולתקן העולם כולו לעבוד את ה' ביחד, שנאמר: כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה, לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה' לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד (צפניה ג, ט). כיצד? כבר נתמלא העולם כולו מדברי המשיח ומדברי התורה ומדברי המצוות, ופשטו דברים אלו באיים רחוקים ובעמים רבים ערלי לב, והם נושאים ונותנים בדברים אלו ובמצוות התורה. אלו אומרים: מצוות אלו אמת היו וכבר בטלו בזמן הזה ולא היו נוהגות לדורות. ואלו אומרים: דברים נסתרים יש בהן ואינן כפשוטן, וכבר בא משיח וגילה נסתריהם. וכשיעמוד המלך המשיח באמת, ויצליח וירום וינשא - מיד הם כולם חוזרים ויודעים ששקר נחלו אבותיהם, ושנביאיהם ואבותיהם הטעום". וכן כתבו רבי יהודה הלוי (כוזרי ד, כג), ורמב"ן שהביא את דברי הרמב"ם והרחיבם (דרשת תורת ה' תמימה, כתבי רמב"ן ח"א עמ' קמג-קמד).
בנוסף לכך שהנצרות קידמה את האנושות שלב נוסף לקראת הגאולה, בהשראתה, במשך קרוב לאלפיים שנה, אנשים רבים לאין ספור, שליטים ופשוטי עם, בלמו את עצמם מעשות רע, חשפו את הטוב שבעומק נשמתם והרבו לעשות מעשים טובים. מהם שהתעלו למדרגת צדיקים וחסידי אומות העולם, ומהם גם ראשי כנסיות ואנשים פשוטים שעמדו והגנו על היהודים הנרדפים, ואף היו חסידים שחרפו את נפשם על הצלת יהודים. כפי הנראה, ככל שהתקשרו יותר אל יסודות האמונה והמוסר שבתנ"ך, לערכי הלימוד המבוארים בתורה, ולערך אחריותו של האדם לפני ה', כך קיבלו יותר השראה לצדיקות ולמעשים טובים. דוגמה לכך מהדורות האחרונים היא ולדימיר סולוביוב (תריג-תרס; 1853-1900), שהיה תיאולוג נוצרי אדוק, ועם זאת ביטא אהבה לעם ישראל והתנגד לרדיפתם, עד שמרן הרב קוק הכתיר אותו בתואר "החסיד שבאומות העולם בימינו" (אגרות הראיה א, יח). כאן המקום להזכיר גם את אחד מגדולי חסידי אומות העולם, ראש הכנסייה בבולגריה, המֶטְרוֹפּוֹלִיט סטפן, שעמד בגבורה כנגד המלך ופקודת הנאצים לשלוח את כל יהודי בולגריה לרצח במחנות המוות. הוא אף הכריז שכל מי שישתתף בהסגרת יהודי יוחרם על ידי הכנסייה, כולל המלך. כל הבישופים בבולגריה פעלו בהשראתו, וכך ניצלו רוב יהודי בולגריה. כמו כן על פי החלטת ראשי הכנסייה הפרוטסטנטית בצרפת, נוצרים חרפו נפשם להציל יהודים.
<h3>חלק ח</h3>
<strong>נצרות / נצנוצי גאולה</strong>
והנה הגיעה השעה שעליה ניבאו הנביאים. קול בכייתה של רחל אמנו החל להישמע, נהי בכי תמרורים של האם שמאנה להתנחם על בניה שגלו מארצם והתענו והתייסרו בכל הגלויות. וה' נענה: "מִנְעִי קוֹלֵךְ מִבֶּכִי וְעֵינַיִךְ מִדִּמְעָה, כִּי יֵשׁ שָׂכָר לִפְעֻלָּתֵךְ נְאֻם ה', וְשָׁבוּ מֵאֶרֶץ אוֹיֵב. וְיֵשׁ תִּקְוָה לְאַחֲרִיתֵךְ נְאֻם ה', וְשָׁבוּ בָנִים לִגְבוּלָם" (ירמיהו לא, יד-טז).
במקביל להופעת קרני האור הראשונים של גאולת ישראל, ולחזרתם של היהודים הראשונים לארץ ישראל - החלו נוצרים יראי שמיים לחזור לתנ"ך, שנקרא בפיהם 'הברית הישנה', למדו בו על אהבת ה' לעמו ישראל ועל הגאולה הצפויה להם ולעולם. מתוך כך למדו להעריך את מסירות נפשם של היהודים, שגם במשך הגלות הארוכה, למרות כל הייסורים, לא הפסיקו להאמין ולאהוב את ה' אלוהי אבותיהם ולדבוק בתורתו ובמצוותיו. קול ה' המצמיח ישועה לעמו נשמע באזנם. "כִּי כֹה אָמַר ה': רָנּוּ לְיַעֲקֹב שִׁמְחָה וְצַהֲלוּ בְּרֹאשׁ הַגּוֹיִם, הַשְׁמִיעוּ הַלְלוּ וְאִמְרוּ: הוֹשַׁע ה' אֶת עַמְּךָ אֵת שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל. הִנְנִי מֵבִיא אוֹתָם מֵאֶרֶץ צָפוֹן, וְקִבַּצְתִּים מִיַּרְכְּתֵי אָרֶץ, בָּם עִוֵּר וּפִסֵּחַ, הָרָה וְיֹלֶדֶת יַחְדָּו, קָהָל גָּדוֹל יָשׁוּבוּ הֵנָּה. בִּבְכִי יָבֹאוּ וּבְתַחֲנוּנִים אוֹבִילֵם, אוֹלִיכֵם אֶל נַחֲלֵי מַיִם, בְּדֶרֶךְ יָשָׁר לֹא יִכָּשְׁלוּ בָּהּ, כִּי הָיִיתִי לְיִשְׂרָאֵל לְאָב וְאֶפְרַיִם בְּכֹרִי הוּא. שִׁמְעוּ דְבַר ה' גּוֹיִם, וְהַגִּידוּ בָאִיִּים מִמֶּרְחָק, וְאִמְרוּ: מְזָרֵה יִשְׂרָאֵל יְקַבְּצֶנּוּ, וּשְׁמָרוֹ כְּרֹעֶה עֶדְרוֹ" (ירמיהו לא, ו-ט). כך קמו נוצרים צדיקים וחסידים, בעיקר מתוך האוונגליסטים השייכים לזרם הפרוטסטנטי, שהביעו אהבה לישראל ותמכו בשיבת ישראל לארצם, ובראשם הלורד בלפור. ככל שהנבואות הלכו והתגשמו, עוד ועוד נוצרים שבו לתנ"ך, ומתוך כך לאהבת ישראל ולהכרה בזכותם על ארצם, והם מלווים בתפילות ובמעשים את הנס הנפלא של חזרת ישראל לארצם.
תמורה חשובה התרחשה במקביל גם בקרב הזרם הקתולי, שהוא הגדול בעולם הנוצרי. בעקבות השואה והקמת מדינת ישראל, ערכה הכנסייה חשבון נפש על יחסם של הנוצרים ליהודים, ובשורה של החלטות חשובות, שינו באופן עקרוני את היחס ליהודים. הם הסירו מכלל היהודים את האשמה ב'רצח האל', והביעו צער על כך שנוצרים שנאו ורדפו יהודים, ואף הכירו בכך שבחירת ה' בישראל לא בטלה, והעם היהודי עדיין נקרא עמו של ה', ודרך התורה והמצוות ראויה לו. למרות שהחלטות אלו עוררו התנגדות בקרב שונאי היהודים, הכנסייה המשיכה לאשר אותן. שינוי זה לטובה הינו כל כך מפתיע ומדהים, עד שיהודים רבים, שעוד זוכרים את כל הסבל והייסורים, מתקשים להאמין שאכן כך הדבר, ויש שאף בטוחים שכל השינויים הללו הינם תרמית שנועדה למשוך באופן מתוחכם יותר את היהודים אל הנצרות.<sup style="color: gray;">3</sup>
אולם לצערנו, עדיין ישנם נוצרים רבים שממשיכים את מורשת השנאה לישראל. גם מבין האוהבים, רבים עדיין מקווים שישראל יקבלו את אמונת הנוצרים, גם אם בפועל אינם פועלים לשם כך. הננו תפילה, שתיעקר השנאה והרצחנות והאלילות, וכדברי הנביא זכריה (ט, ז): "וַהֲסִרֹתִי דָמָיו מִפִּיו וְשִׁקֻּצָיו מִבֵּין שִׁנָּיו - וְנִשְׁאַר גַּם הוּא לֵאלֹהֵינוּ". ומורשתם של כל אותם נוצרים צדיקים וחסידים מכל הדורות תהיה היסוד להצעדת הדת הנוצרית בדרך של אמונה טהורה ומיטיבה.
<h2>פרק ז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>אסלאם / אסלאם</strong>
כמו בפרק על הנצרות, גם בפרק זה אין יומרה להקיף את הדת המוסלמית על כל פלגיה, אלא להתמקד בעמדה הכללית של היהדות אודותיה. לפני כאלף וארבע מאות שנה, קרוב לשש מאות שנה לאחר היווסדות הדת הנוצרית, בחצי האי ערב נוסדה הדת המוסלמית על ידי מוחמד נביא האסלאם (סביבות ד'שצ, 630). מקור השראתה בתורת ישראל, שכן הקוראן, ספר היסוד המוסלמי, מלא רעיונות מהתנ"ך, ודרך סיפורם של גדולי ישראל, ובראשם אברהם ומשה, מתאר את תולדות התגלות אמונת הייחוד. גם ההלכה והמחשבה המוסלמית קיבלו את השראתן מהלכות ואגדות שבתורה שבעל פה שנמסרו על ידי יהודים שחיו בארצות ערב. בהשראת המקרא נתגלתה למוחמד העוצמה האדירה שבאמונה באל אחד שאין לו שום נוכחות גשמית זולת דיבורו הבורא והמְצַוֵוה. מעבר לאותות ולמופתים שבמקרא, הנס המקראי הגדול ביותר הוא עצם הדיבור הנבואי של אלוהים לאדם. דיבור שפונה אל כלל הציבור ומציב מטרה להקים אומה של מאמינים ומחולל בכך שינויים אדירים בעולם. אכן מוחמד לא חולל ניסים, אלא בשפה גבוהה ביטא את החזון האמוני, ובדיבור מלא עוז ותנופה דרש התמסרות מלאה להגשמתו. פירוש המילה 'אסלאם' - השלמה, כניעה והתמסרות מוחלטת לאל שנקרא 'אללה'.
בהשראת אמונת ישראל, אללה הוא יחיד, נצחי, כל-יכול, בורא העולם ושולט בו בגבורה, מעניק שכר לנאמניו ומעניש את הכופרים בו. למרות שהאסלאם נקי מאלילות, מבחינה תודעתית יש בו הגשמה דקה. שכן לפי אמונת היהדות הטהורה אין להגדיר את האל בשום הגדרה, וכל המידות האלוהיות, כדוגמת חסד, גבורה ורחמים, הן הארה שמתגלה אלינו, אבל הוא עצמו מעבר לכל הגדרה. ואף שכעיקרון האסלאם מסכים לכך, בפועל הוא נוטה להגדיר את אללה על פי מידת הדין והגבורה, ומתייחס אליו כאל גיבור כל-יכול, שהכול צריכים להיכנע לפניו ולקבל באופן מוחלט את מרותו.<sup style="color: gray;">1</sup>
כיוון שההופעה העיקרית של אללה היא בגבורה, המאמין המוסלמי צריך להתאזר בגבורה ולהיות חייל בצבאו של אללה, כדי להכניע את יצרו הרע לפניו, וכדי ללחום בכופרים ולהכניעם לפניו. מתוך חמש המצוות העיקריות של האסלאם, ארבע עוסקות במישרין בכבוד האל והכניעה כלפיו: א) הצהרת האמונה באללה ובמוחמד נביאו. ב) התפילה אליו חמש פעמים ביום, כאשר עיקרה כריעה וקבלת אדנותו של אללה. ג) צום בכל ימי חודש הרמדאן כדי לחזק את האמונה ולהכניע את היצר הרע. ד) העלייה לעיר מכה שבחצי האי ערב. ה) 'זכאה', והיא מתן מס שנתי של 2.5% מהרכוש לח'ליף כדי שיקיים בו את צו האל ויתן ממנו צדקה לעניים, וינהיג את הג'יהאד להשלטת האסלאם בעולם. מתן ה'זכאה' צריך להיות מתוך אהבה לאל וקבלת ריבונותו שהכסף כולו שלו.
המצווה הנוספת, שמופנית כלפי חוץ, היא הג'יהאד - מלחמת הקודש בכופרים, כדי לבער את האלילות מהעולם ולהפוך את כולם למוסלמים. היינו נכנעים לאללה, תחת שלטון הח'ליף, מחליפו של מוחמד, מנהיג האומה המוסלמית. לשם כך מצווה להילחם בעובדי האלילים ולהציב בפניהם את האפשרות להתאסלם או למות בחרב (כמפורט בהלכה ד).
<h3>חלק ב</h3>
<strong>אסלאם / הכניעה והגבורה</strong>
היסוד האמוני החשוב ביותר באסלאם, שהאדם צריך להיכנע לריבונותו המוחלטת של אללה. שלא כמו תורת ישראל, שיחד עם התביעה לענווה כלפי ה' גם מעודדת את האדם, שנברא בצלם אלוהים, להכיר בגדולתו ובאחריות שהטיל עליו ה', לפתח את כישרונותיו כדי לשכלל את העולם ולקדמו. באסלאם האדם צריך לקבל את העולם כפי שהוא, כי כך רצה אללה, וממילא כך הוא מצבו המושלם ואין שום צורך לתקנו או לשנותו. וכל הבעיות שישנן לאדם בעולם נובעות מכך שהוא מתגאה ונגרר אחר יצריו, גונב ונואף, רוצח ומשקר, ואינו נכנע לאללה. אם יילחם בגבורה ביצריו וירסן אותם כדי שלא יחטא, כל הטוב והשפע שבעולם הזה ובעולם הבא יהיה מונח לפניו. כיוון שכעיקרון העולם הזה מושלם, גן עדן שבעולם הבא אינו שונה במהותו מהעולם הזה, אלא שבעולם הבא הכל בשפע רב יותר, ואחר שהמאמין נכנע לאללה בעולם הזה, שכרו שיהנה בעולם הבא מכל הטוב שבעולם. גם דברים שהדת אסרה עליו בעולם הזה, כדי להכניע את יצרו, יינתנו לו בשפע בעולם הבא, כדוגמת אלכוהול ונשים לרוב. (יש פרשנים מוסלמים שמפרשים את ביטויי השפע הגשמי שבגן עדן באופן מופשט).
גם בתפילה, שהיא מהמצוות היסודיות שבאסלאם, העיקר הוא הכניעה והשבח לאללה. בישראל עיקר התפילה היא 'תפילת עמידה', כי המתפלל צריך לעמוד לפני ה' במלוא קומתו, ולבקש מה' שיעזור לו להיות שותף בהבאת ברכת ה' לעולם. לשם כך הוא מבקש מה' חכמה, רפואה, ברכה כלכלית, בניין ירושלים וגאולת ישראל. לעומת זאת, בנוסח התפילה המוסלמית אין בקשות, אלא חזרה על נוסח קצר של הצהרת אמונים לאללה וקבלת שלטונו. והעיקר בה הכניעה לאללה שמתבטאת בכריעות חוזרות, כאשר הפנים הצמודות לקרקע מבטאות את נכונותו של המאמין לבטל את אישיותו הייחודית בפני אללה.
בכך האמונה המוסלמית מבטלת את הייחודיות והאוטונומיה שיש לכל נברא, ומשאירה לכוח הבחירה של האדם תפקיד אחד: לקבל את שלטונו של אללה ולהיכנע לו. כניעה זו לפני הכל-יכול, מעניקה למוסלמי גבורה עצומה במלחמתו ביצרו ובמלחמתו בכופרים. כך כבשו המוסלמים ארצות רבות וגדולות.
<h3>חלק ג</h3>
<strong>אסלאם / החכמה והדיבור</strong>
התורה ניתנה לכלל ישראל במעמד הר סיני, וממילא היא שייכת לכל אדם מישראל, ומצווה על כל אדם מישראל ללומדה ולחדש בה כדי להוסיף תיקון וברכה לעולם. כך גם ביחס לנבואה: אמנם משה רבנו הוא גדול הנביאים, ואסור לנביא שיבוא אחריו לחלוק על התורה, הואיל והיא ניתנה למשה רבנו לעיני כל ישראל במעמד הר סיני. אך גם הבטיחה התורה שהנבואה תימשך כדי לכוון אותנו להבנה מעמיקה יותר בתורה כפי הראוי לכל דור, וכך העולם ימשיך להתקדם אל גאולתו.
לעומת זאת, באסלאם הנבואה ניתנה בחשאי למוחמד, והקוראן הוא ספר אלוהי חתום, ומוחמד הוא אדם מושלם שלא ייתכנו בו שום טעות ופגם. הוא חותם הנביאים, ולכן דבריו גוברים על כל דברי הנביאים הקודמים, ואין עוד אפשרות שיהיה נביא אחריו, וגם אין אפשרות להתקדם להבנה מעמיקה יותר. לכן אין מקום לשאוף אל הימים הבאים, שיהיו טובים יותר, אלא המטרה היא לחקות את מה שהיה בימי הנביא וסביבתו. לפיכך, החכמה המוסלמית אינה מנסה ליצור ולחדש אלא לסדר באופן שיטתי את כל הרעיונות הקיימים בעולם, כדי להדריך את המוסלמים לנצח את היצר הרע ואת הכופרים. במסגרת זו ישנו מקום נכבד להלכה, שהיא החוק האלוהי, וקיומו חשוב יותר מכוונת הלב, כי הוא מבטא יותר מכל את הכניעה בפועל לאללה.
השפה והדיבור תופסים מקום מרכזי באסלאם, שכן העולם כולו נברא בדיבורו של אללה, ואף החכמה מגדירה בדיבור מדויק והלכתי את רצונו של אללה. מכאן הכוח העצום של המילים באסלאם, עד שהטענה להוכחת אמיתות הקוראן נשענת על יופי שפתו. כיוצא בזה קבלת האסלאם נעשית בדיבור. גם נישואי אשה או גירושיה נעשים בדיבור בלבד. גם הפילוסופיה המוסלמית עוסקת בדיבור שנקרא 'כַּלאם'. מעל הכל דברו של אללה מגיע לעולם על ידי דיבורו של הנביא, ומהדיבור מגיע כוחה הפנימי של הנבואה, שכאשר היא נאמרת בצורה נכונה ויפה, היא מחוללת את המציאות.
מכאן שמושגי השקר והאמת באסלאם אינם כבשאר העולם. בדרך כלל הדיבור נועד לשקף את המציאות, ואם אינו משקף אותה הרי שהוא שקר, ולפי התבוננות במציאות ניתן לבחון אם האדם שיקר או אמר אמת. אולם באסלאם הדיבור הוא המציאות, ולכן יכול אדם לומר את מה שראוי שיהיה כאילו כבר ישנו, כי אם הדיבור מצד עצמו נכון, המציאות תתגלה בהמשך כתואמת לדיבור. כתוצאה מכך, ישנה הפרזה בערך של תיאור המציאות לעומת הערך של חקר המציאות עצמה, והפרזה בערך היכולת הרטורית על פני הדיוק בעובדות. אמנם השקר אסור באסלאם, אך הכוונה לשקר למטרות אנוכיות שאינן משרתות את הערכים הנכונים.<sup style="color: gray;">2</sup> לכן, כאשר משקרים כדי להציג את הכופרים כרשעים, אין זה נחשב שקר אלא אמת, כי הוא משרת את המטרה האמיתית. שכן גם הכופרים אחר שידעו את האמת, יודו שכך היה ראוי לומר, כי האסלאם הוא האמת והכופרים הם השקר. לכן המוסלמים נוטים לתאר מלחמות שהפסידו בהן כניצחונות, כי כך ראוי, וממילא על ידי דיבור נכון המציאות תשתנה ובסוף ינצחו. כך אנו מוצאים שבעיני היהודים, מאבקם של המוסלמים בישראל רצוף שקרים בוטים, אולם בעיני המוסלמים הם אומרים את האמת, כי כך ראוי להיות.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>אסלאם / דת לוחמת</strong>
כיוון שהצד הבולט באללה הוא הכוח והגבורה, על פי האסלאם ישנה מצווה גדולה ללחום מלחמת קודש בעובדי האלילים ולהציב בפניהם את האפשרות להתאסלם או למות בחרב. זוהי מצוות הג'יהאד, שנועדה לבער את האלילות מהעולם ולהשליט את האסלאם על כל העולם. לרוב חשיבות הניצחון, כאשר ישנה התנגשות בין ההלכה המקובלת לבין הדרך להצלחת המוסלמים וניצחונם, מורים להקל בהלכה כדי לנצח. עיקרון זה קיים גם ביהדות, אך באופן מצומצם בהרבה ולצרכי הגנה, שכן אין ליהדות שאיפה לכבוש את העולם ולהשליט את האמונה בכוח.
הלוחמים שהם נציגיו ושליחיו של אללה, צריכים ללכת בדרכיו וללחום בגבורה עצומה כדי להכניע בכוח את מי שאינם נכנעים למרותו, והנהרג במלחמה נקרא 'שהיד', מלשון עדות, שבמסירות נפשו העיד על ריבונותו של אללה, ומובטח לו השכר הגדול ביותר בגן עדן. סביב רעיון זה הצליח מוחמד להכניע ולאחד את כל שבטי הערבים, לבער את האלילים מהמרכז הדתי שהיה במכה ולהופכו למרכז הדת המוסלמית. הצלחתו הכבירה הוכיחה בעיני מאמיניו את אמיתות נבואתו. לאחר שמת, ממשיכיו יצאו בתנופה לכבוש את העולם ולהופכו למוסלמי. בשלושים שנה הצליחו הח'ליפים הראשונים לכבוש את כל ארצות המזרח התיכון וחלק מצפון אפריקה. בשישים השנים שלאחר מכן, כבשו במערב את כל צפון אפריקה וספרד ובמזרח הגיעו עד הודו.
בכוח אמונה זו הצליחו הערבים לייסד אומה של לוחמים גיבורים, מסורים ועיקשים, לכבוש ארצות רבות ולהשליט את האסלאם על עמים רבים למשך יותר מאלף שנה. על פי התפישה המוסלמית, העולם מחולק לשני חלקים, 'דאר אל-אסלאם' הוא החלק שכבר נכבש על ידי האסלאם. ו'דאר אל-חַרְבּ' הוא מקום המלחמה, שמצווה לכובשו ולאסלם את תושביו, ולאחר כיבושו הוא הופך לאדמת 'הֶקְדש' מוסלמית (וקף), שאסור בשום תנאי לוותר עליו. גם אם יכבשו אותו מידם למשך מאות שנים, הוא עדיין נחשב כאדמת 'הקדש' שחובה עליונה עליהם להחזירו לשליטה מוסלמית. גם כאשר המוסלמים נחלשים אסור להם לוותר על אדמה שהיתה שייכת לאסלאם, כי אין למאמין להיכנע לשום אדם אלא לאללה בלבד. אמנם בשעת הדחק מותר למוסלמים לחתום על הפסקת אש זמנית, ועליהם להתחזק עד אשר יוכלו לשוב ולכבוש את השטחים שהיו שייכים לאסלאם ולהמשיך ללחום למען השלטת האסלאם על כל יושבי תבל.
לכוח ולחרב ישנו מעמד מרכזי בדת המוסלמית, כי הם מדגישים את כוחה הממשי של הדת, ומעצימים את גדולתו ושלטונו של אללה. לכן הסיסמה המפורסמת: "דין (דת) מוחמד בחרב" אינה בדיעבד אלא לכתחילה. גם כאשר ניתן לקוות שבמשך השנים הבאות ישתכנעו הנכבשים להתאסלם, אין להמתין לכך, אלא יש להשליט את האסלאם בכוח החרב, ולבטא בכך את ריבונותו המוחלטת של אללה. גם קריאות המואזין ביום ובלילה, מהצריח הצמוד למסגד שמתנשא מעל כל הסביבה, שתפקידן העיקרי להזכיר את זמן התפילה, מבטאות את השלטת הדת על המרחב, כלפי המוסלמים וכלפי זולתם.
<h3>חלק ה</h3>
<strong>אסלאם / השלכות התפישה האסלאמית</strong>
ככלל, בזכות המלחמה בעבודה זרה על כל השחיתות המלווה אותה, האסלאם קידם מבחינה מוסרית את מאמיניו לנהוג בצדקה ובמשפט, ולהתאמץ להימנע מרצח, ניאוף וגזל. אמנם ביחס לאויבים נהגו המוסלמים באכזריות, אולם אחר הכל, האסלאם קידם את העולם מבחינה מוסרית. לדוגמה, בארצות ערב הנשים היו למעמסה כלכלית, ובמקרה של לידת בנות רבות, נהגו לקבור את הבנות הלא רצויות בעודן חיות, והאסלאם ביטל מנהג זה. במסגרת 'גאולת דם' נהגו להרוג עד ארבעים אנשים עבור אחד, והאסלאם התיר להרוג רק אדם אחד. כמו כן הלוואה בריבית שלעיתים גרמה ללווים להימכר לעבדים - נאסרה.
יחד עם ההתקדמות המוסרית, העמדה האמונית הדורשת כניעה, דיכאה יוזמה וחשיבה יצירתית, ובתהליך הדרגתי שנמשך מאות רבות של שנים, הביאה לדעיכה כלכלית ומדעית של המדינות שתחת שלטון האסלאם. ארצות שנחשבו לעשירות ביחס לשאר העולם, הידרדרו תחת שלטון האסלאם והפכו בהדרגה למדינות נחשלות. הנפט שנמצא בדורות האחרונים באדמותיהן אמנם מעכב את התהליך, אולם הדעיכה היחסית מול המדינות המפותחות נמשכת, והיא מחלישה את כוחם של המוסלמים, משפילה את דתם ומעוררת את קנאתם.
התפישה האמונית המדגישה את גבורתו ושלטונו של אללה, מקרינה גם על צורת השלטון הראוי באסלאם, שהוא שלטון סמכותי הפורס את חסותו על נתיניו, כאב רחום שדואג לרווחת בניו. אולם הכל יודעים שכוחו רב, ובשעת הצורך יכניע באכזריות את המורדים נגדו. לכן השיטה הדמוקרטית מתקשה להכות שורשים בארצות האסלאם, מפני ששליט שלא נודע כחזק ואכזר כנגד יריביו, אינו יכול לשרוד בתרבות המוסלמית.
תפישה אמונית זו, שמדגישה מאוד את כבודו של אללה, משפיעה גם על כל מערכות היחסים הבין-אישיות שמבוססות על כבוד. האישה חייבת לכבד מאוד את בעלה, והבעל שהוא הריבון הגיבור בביתו, צריך להגן על אשתו וילדיו ולפרנס אותם, וזה כבודו. הילדים חייבים לשמור על כבוד הוריהם, ואזי הוריהם צריכים לפרוס את חסותם עליהם ולנהוג כלפיהם בנדיבות. גם היחסים שבין אדם לחברו מבוססים על כבוד רב, שמתוכו מגיעים לנדיבות אצילית שנותנת מקום לחום ואחווה. אולם כיוון שהכבוד חשוב מאוד, עלבון מזעזע את יסודות הנפש, ואדם שמכבד את עצמו מרגיש חובה להגיב עליו בחומרה יתרה, עד שלמרות שההלכה המוסלמית אוסרת זאת, מתרחשים מקרים מחרידים של "רצח על כבוד המשפחה". כך ערך הכבוד, שביסודו הוא חיובי, עלול להפוך ליצר רע של שתלטנות רצחנית במסגרת המשפחה, השבט והמדינה, ולחולל סכסוכים עקובים מדם.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>אסלאם / היחס ליהדות</strong>
בשונה מהנצרות שצמחה בארץ ישראל מתוך היהדות ומתוך המשבר של חורבן בית המקדש השני, האסלאם צמח בחצי האי ערב ומרחוק קיבל את השראתו מהיהדות. מתוך קבלה פשוטה של יסודות האמונה, השכר והעונש שבתנ"ך, ביקר מוחמד את היהודים בחריפות, וטען כנגדם: איך אחר שאלוהים בחר בהם מכל העמים, הוציאם ממצרים באותות ובמופתים, קרע להם את הים, נתן להם את התורה והנחיל להם את הארץ הטובה - הרבו לחטוא נגדו ולמרוד בו. וכמה שהענישם ושוב מחל להם, הוסיפו לבגוד בו, עד שהביא עליהם את כל העונשים הקשים הכתובים בתורה ובנביאים, והענישם בעונש החמור מכל - גלות והשפלה.
כהמשך לכך מוחמד האשים את היהודים שכדי להקל על עצמם זייפו חלקים במקרא, ואילו האסלאם צריך לתקן זאת על ידי קבלה מוחלטת של הציווי ברמתו הגבוהה ביותר. כך נטל האסלאם את יסודות ההלכה שביהדות ונתן להם פרשנות פשוטה ועוצמתית כאחד. היהודים מתפללים רק ביום הכיפורים חמש תפילות, ואילו המוסלמים יתפללו חמש תפילות בכל יום. ליהודים יש מהתורה רק יום צום כיפור אחד בשנה, ולמוסלמים יהיה חודש שלם שבו צמים ביום ואוכלים בלילה (רמדאן). ביהדות רק מי שמקבל על עצמו נזירות צריך להתנזר משתיית יין, ואילו האסלאם גזר על כולם להכניע את יצרם ולהתנזר מאלכוהול. את המצווה שכתובה בתורה, לפיה ישראל צריכים לכבוש את ארץ ישראל ולבער ממנה את האלילות, החילו המוסלמים על כל העולם. ביהדות מצווה להשתחוות השתחוויה מלאה רק במקדש מפני גילוי השכינה, ואילו המוסלמים כורעים על פניהם בכל מקום שבו הם מתפללים.
אמנם למעשה ההלכה היהודית, על תרי"ג מצוותיה, הרבה יותר מפורטת ומחייבת מאשר ההלכה המוסלמית. לדוגמה מצוות השביתה בשבת ובחגים אינה קיימת באסלאם. גם הלכות כשרות וטהרת המשפחה באסלאם דלות מאוד ביחס ליהדות. גם תפילת המוסלמים קצרה בהרבה מתפילת היהודים, כך שחמש התפילות שהמוסלמים מתפללים ביום אורכות כשליש משלוש התפילות היהודיות. ככלל, האסלאם מחמיר במצוות שמבטאות כניעה לאל, אולם במכלול המצוות הוא מיקל מאוד. באסלאם אף יש בוז ליהודים על המצוות המרובות שיש להם. בפועל, הדרישות ההלכתיות המופחתות שבאסלאם אפשרו למוסלמים להתמקד בהקמת אומה של לוחמים נאמנים לדת.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>אסלאם / השפלה ופרעות</strong>
מתחילה קיווה מוחמד שהיהודים יקבלו את בשורתו ויכתירו בכך את האסלאם כדת האמת הממשיכה את הגילויים האלוהיים שבתורה. אולם כשסירבו, ראה בסירובם המשך למרד שלהם באל, והפך להיות להם לשונא, וסבר שרצון אללה שיענישום בחומרה וישפילום על שמרדו בו.
ככלל, ההלכה המוסלמית מחלקת בין עובדי אלילים, שאם לא יתאסלמו צריך להורגם, לבין היהודים והנוצרים, שהם עמי הספר המחזיקים בכתבי קודש שניתנו מפי אללה, ולכן אין להורגם אם לא יתאסלמו. אולם יש להענישם ולהשפילם על שלא קיבלו את האסלאם. בכלל זה עליהם לשלם מס גולגולת גבוה כל שנה תוך פעולת השפלה. כמו כן נאסר עליהם לרכוב על סוס, להחזיק חרב ולבנות בתים גבוהים מבתי המוסלמים, ולהחצין את אמונתם ודתם. אף שכעיקרון הנוצרים והיהודים במעמד שווה, יחס המוסלמים ליהודים קשה יותר, הואיל ולדעתם הם מרדו באללה ורצונו שייענשו.<sup style="color: gray;">4</sup>
לפי החוק המוסלמי, כל זמן שהיהודים משלמים את מיסיהם ומקבלים את מעמדם השפל, אין להורגם ולבזוז את רכושם. אולם בפועל, מעת לעת, בעקבות התפרצויות של קנאות דתית, אירעו בכל המרחב המוסלמי מקרים רבים של רדיפות קשות כנגד היהודים, ובכללם רצח, שמד, חטיפת נשים וילדים ובזיזת רכוש. בהשוואה לחיי היהודים במדינות הנוצריות, תחת האסלאם אירעו פחות התפרצויות אלימות, שכן באסלאם החוק במעמד עליון, ולכן מצד אחד הקפידו יותר על השפלת היהודים ודיכויים, ומאידך, היו פחות מקרים של התפרצויות אלימות. ואילו בחברה הנוצרית, למרות שהחוק הנוצרי קובע שאין להרוג ביהודים ולהכריחם להמיר את דתם, כיוון שהחוק פחות חשוב, מצד אחד היו הרבה יותר מקרים של התפרצויות קשות של רצח וביזה, ומאידך, גם היו זמנים רבים יותר שבהם איפשרו ליהודים להתבסס, ולתרום מכישרונם לפיתוחה של יבשת אירופה מבחינה כלכלית ומדעית. כך יצא שבסיכום כולל, למרות שבארצות הנוצרים היו יותר רדיפות ופרעות, היהודים שבהן התרבו והתעשרו יותר מאשר היהודים שתחת שלטון הדיכוי וההשפלה בארצות האסלאם.<sup style="color: gray;">5</sup>
אחר הכל, בארצות המוסלמים סבלו היהודים במשך דורות רבים מדיכוי והשפלה, ולעיתים מפרעות ורצח, עד שנדמה היה כי אין עוד תקווה לישראל. בעקבות זאת היו יהודים שלא עמדו בניסיון והתאסלמו. אולם רבים המשיכו להאמין בה' אלוהי אבותיהם שלא הפר את בריתו איתם, והאמינו שכל ייסוריהם הם ייסורים של אהבה, כדי לזככם ולעוררם להתחזק בתורה ובמצוות. בכל בוקר וערב זכרו את יציאת מצרים ואת הניסים שעשה ה' לישראל, ומתוך כך התפללו על הגאולה ועל קיבוץ הגלויות, על בניין ירושלים והחזרת מלכות בית דוד. ובבכייה התפללו והתוודו: "בּוֹשְׁנוּ מִכָּל גּוֹי. גָּלָה מִמֶּנּוּ מָשׂוֹשׂ. דָּוֶה לִבֵּנוּ בַּחֲטָאֵינוּ... זְבוּל מִקְדָּשֵׁנוּ חָרֵב בַּעֲוֹנֵינוּ, טִירָתֵנוּ הָיְתָה לְשַׁמָּה, יְפִי אַדְמָתֵנוּ לְזָרִים, כֹּחֵנוּ לְנָכְרִים". "תָּמַהְנוּ מֵרָעוֹת, תָּשַׁשׁ כֹּחֵנוּ מִצָּרוֹת, שַׁחְנוּ עַד לִמְאֹד, שָׁפַלְנוּ עַד עָפָר...". "יָ-הּ שְׁמַע אֶבְיונֶיךָ הַמְחַלִּים פָּנֶיךָ, אָבִינוּ לְבָנֶיךָ אַל תַּעְלֵם אָזְנֶיךָ". "אָבִינוּ אָב הָרַחְמָן, הַרְאֵנוּ אוֹת לְטוֹבָה וְקַבֵּץ נְפוּצוֹתֵינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ. יַכִּירוּ וְיֵדְעוּ כָּל הַגּוֹיִם כִּי אַתָּה ה' אָבִינוּ אָתָּה... הַבֵּט נָא וְהושִׁיעָה נָּא צֹאן מַרְעִיתֶךָ" (מתוך תפילות התחנון והסליחות).
<h3>חלק ח</h3>
<strong>אסלאם / מלחמה ותקווה</strong>
בדורות האחרונים ראה ה' בעוני עמו, ונתן כוח ביד העולים לארץ להיאחז בה ולבנותה, עד שזכינו בחסדי ה' להקים את מדינת ישראל. אולם במקביל התעורר זעם רב בעולם המוסלמי על ישראל ועל היהודים. הדת המוסלמית מחייבת להשפיל את היהודים ולהוכיח בכך שירשה את היהדות, ואילו חזרת היהודים להתנהג כאדונים נחשבת כהתרסה נגד האסלאם. לא זו בלבד, אלא שמדינת ישראל קמה על אדמה שנכבשה על ידי המוסלמים אלף ושלוש מאות שנים לפני כן, ומאז לתפישתם היא נחשבת כאדמת 'הקדש' מוסלמית, וחובה עליהם להחריב את מדינת ישראל ולהחזיר את אדמתה לאסלאם (ראו לעיל הלכה ד).
מכוח עמדה זו קבעו חכמי דת מוסלמים שחובה על כל מוסלמי ללחום במדינת ישראל ולהחריבה, ולא מעט אף התבטאו בשנאה עזה לכלל היהודים וייחלו להשמדתם. ויש חכמי דת מוסלמים שהכירו בכוחה של מדינת ישראל, והסכימו שכל עוד אין בידי המוסלמים כוח לנצח את ישראל, החובה אינה להילחם במדינת ישראל אלא לפעול להחלשתה מבפנים ומבחוץ, ולהמתין לשעת הכושר, בה יוכלו לקיים את חובתם להילחם במדינת ישראל ולהחריבה. המתווכים השונים בין הערבים לישראל מציעים הצעות פשרה, אולם אינם מבינים כי בשונה מהתפישה המקובלת בעולם, לפיה לעיתים נכון לעשות פשרות, לפי האסלאם אין מקום לפשרה על עקרונות הדת. שכן פשרה מבטאת חולשה ומנוגדת בתכלית לחובת המוסלמי לייצג את כוחו וגבורתו של אללה, ולהחזיק בחרב כדי להשליט את דת האסלאם. רק כאשר ברור שאין אפשרות למוסלמים לנצח, הם פטורים באופן זמני מחובת המלחמה. ואזי חובתם היא לחנך את ילדיהם, שגם אם יעברו מאה שנה שבהן לא יוכלו לכבוש את מדינת ישראל, לא יוותרו על שאיפתם להתחזק ולהחריבה, ולהעניש את היהודים שפגעו בכבודם. כך ישראל ויהודי העולם מוצאים את עצמם במלחמה קשה וממושכת עם האסלאם. ככל שמדינת ישראל תהיה חזקה ונחושה יותר, כך יותר מוסלמים ימצאו את עצמם פטורים מהחובה ללחום בישראל וביהודים, וככל שתיראה פחות חזקה, כך יותר מוסלמים יחשבו שניתן לנצחה, ויראו לעצמם חובה להילחם בה כדי להחריבה.
אולם פתח תקווה אולי יכול להימצא. ישנם בקוראן ביטויים של כבוד לבני ישראל שיחזרו לארץ ישראל. וישנם פרשנים מוסלמים שסבורים שיש הבדל בין הביטוי 'יהודים' שמכוון כלפי היהודים שבוגדים בה', ובין 'בני ישראל' שנאמנים לה' וזכאים לרשת את הארץ שהנחיל להם. כמו כן יש חכמים מוסלמים מעטים אך חשובים, שסבורים שהדגשת המלחמה המובילה לרצח וטרור היא טעות. ובאמת תכליתו של האסלאם להוסיף שלום, אהבה ורחמנות בעולם, ולקרוא לג'יהאד פנימי נגד היצר הרע, ולחנך להענקת כבוד לכל הבריות במקום ללוחמנות.
יהי רצון שעמדתם של המוסלמים המכבדים את העם היהודי תגבר, והם יזכו לטהר את האסלאם משנאת ישראל, וינקו אותו מיצר הגאווה והרצחנות. בזכות היחס החיובי ליהדות, יוכלו ללמוד לפי דרכם, שגם היצירה והיוזמה היא בריאה אלוהית שברא ה' באדם, וישחררו את האסלאם מהקיפאון שדבק בו מתוך הגזמה בערך הכניעה שמחניק את היצירה והיוזמה האנושית, ויביאו בכך ברכה ושגשוג לעמיהם. מתוך כך יוכלו להנחיל לעולם ערכים חשובים שפותחו באסלאם, כדוגמת ערך הכבוד שחסר בעולם המודרני. על ידי העלאת ערך החירות ניתן בארצות המערב חופש מופרז לחזקים ולעשירים להתנשא על בני אדם שונים ולבזות את ערכיהם. החזרת ערך הכבוד לשמיים והכבוד לבריות יכולה לרפא כמה מתחלואי העולם המודרני, להוסיף עומק ומשמעות לחיי האדם ולעשותו מוסרי וטוב יותר.
<h2>פרק ח</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>דתות המזרח / הינדואיזם</strong>
מובן מאליו שאין בפרק זה יומרה להקיף אפילו במקצת את דתות המזרח על ענפיהן המרובים. הכוונה להתמקד בעמדה העקרונית של היהדות אודותיהן. ככלל, המפגש בין היהודים לבני דתות המזרח היה מועט, ולכן חכמי ישראל לא הרבו לעסוק בהן. לפיכך נתבונן מעט בדתות המזרח על פי התפישה היהודית, שמצד אחד מביטה בעין טובה על האנושות, מנסה ללמוד מכל תרבות את כל הטוב שאפשר ללמוד ממנה, ומבקשת להיטיב לכל אדם לפי דרכו; ומצד שני שוללת לחלוטין את התפישה האלילית ונלחמת ברוע הצומח ממנה. נפתח בדת ההינדית, שהיא העתיקה שבדתות המזרח, וכיום קשורים אליה יותר ממיליארד אנשים. מתוך ההינדואיזם צמחה הדת הבודהיסטית לזרמיה השונים, שמאמיניה מונים מעל חצי מיליארד בני אדם (להלן הלכות ו-ז), וכן דתות קטנות יותר כמו הסִיקְהִיזְם והגַ'יְנִיזְם (להלן הלכה ח).
תחילת הופעת הדת ההינדית לפני כשלושת אלפים וחמש מאות שנה בצפון מערב הודו, ומשם התפשטה לכל הודו. תת-היבשת ההודית מאופיינת בשפע החיים שזורמים בה, מים רבים, יבול רב, צמחיה ענפה ומגוונת, נופים מרהיבים של הרים, עמקים, יערות, נהרות ומדבריות, שבהם מתקיימים סוגים שונים של בעלי חיים לאין מספר. במשך דורות, המבקרים בהודו חזרו נפעמים מהמפגש עם השפע והעושר שבאדמתה, נופיה ואנשיה, ותיארו בהתפעלות את שלל הצבעים, הטעמים והריחות שמלווים את חיי האנשים בהודו. גם החברה האנושית בהודו רבת גוונים, זה לצד זה חיים עשירים מופלגים שבנו ארמונות מרהיבים ועניים חסרי כל שגרים ברחוב; חכמים ואנשי רוח לצד בורים וגסי לב; פושעים לצד אנשי חסד; בעלי רגישות וחמלה לכל חי לצד נצלנים שאדישים לסבל זולתם. המעניין הוא שבהודו ניגודים וסתירות אלה מתקיימים זה לצד זה בסוג של השלמה ובתפישה מורכבת ורבת אנפין.
בתוך השפע המגוון והפורה הזה צמחה הדת ההינדית, שהיא בעלת מערכת אלילים מסועפת שאין כדוגמתה בעולם. אור וצל, טוב ורע, רוח וחומר, משמשים בה בערבוביה ומעניקים השראה אדירה ליצירת זרמים ופולחנים דתיים רבים, אין ספור אלילים וסיפורים עשירים, שאליהם מתלווה יצירה אומנותית בפיסול, ציור, שירה וריקוד. כך הדת ההינדית, על אליליה המרובים, הפולחנים והמיתוסים מרהיבי הדמיון, משקפת את המגוון העשיר והשופע שבטבע העולם ובנפש האדם והחברה, ומעניקה לטוב ולרע שבהם פרשנויות שונות שמהן ניתן להגיע לתובנות רבות לאין שיעור. למרות שיש בה סוגי פולחנים שונים לאלים רבים, כמעט שלא היו בהודו מלחמות דת קנאיות, שכן העיקרון המנחה של ההינדואיזם שיש מקום לכל האלים ולכל שילוב ביניהם, וכל קבוצה רשאית לבחור לעצמה את הפולחנים המתאימים לה, וגם בתוך כל קבוצה יכול אדם להדגיש את האלילים והפולחנים הקרובים לליבו או להיות אדיש לכולם.
<h3>חלק ב</h3>
<strong>דתות המזרח / הרע שבאלילות</strong>
מיסודות אמונת ישראל שהאלילות היא שקר, ועבודת האלילים מזיקה לאדם. ניתן לראות זאת גם על ידי בחינת השפעתה השלילית על החברה והתרבות בהודו.
מן הראוי שתכונת האמונה הבסיסית תדרבן את האדם להתעלוּת אין סופית בהוספת טוב וברכה לעולם, וזאת על ידי התקשרות לאמונה בה' אחד, שכאשר מַפנים את כל הכוחות שבעולם אליו, מרבים את הטוב העולמי ועושים את העולם מתוקן יותר. לעומת זאת, העבודה הזרה מנציחה את המציאות כפי שהיא, מעניקה לה צידוק אלוהי, וחוסמת בכך את התביעה הפנימית להתעלות ולתיקון. שכן בהגשמת האלוהות לפי כל הכוחות והגוונים שבאדם ובטבע, מעניקים הצדקה גם למידות הרעות שבאדם, ומנציחים אותן בלא שאיפה לתקן אותן. כך יש אלים טובים ואלים רעים, והאדם ניצב מול הטוב והרע בלא הכרעה מוחלטת לצד הטוב, שכן גם את האלים הרעים צריך לעבוד ולרצות. כלומר, ברור שהטוב הוא טוב, וההולך בדרכו זוכה להארה ולשלווה, אבל כיוון שגם הרע מייצג כוחות אלוהיים - גם לו יש מקום, ואף ייתכן שתועלתו מרובה, הואיל ועל ידו אפשר להשיג יותר עושר, שלטון ותענוגים.
כמו בכל הדתות האליליות, גם במסגרת ההינדואיזם התקיימו בעבר פולחנים של פריצות וזנות, ולעיתים אף הקרבת קורבנות אדם כדי לפייס את זעם האלים הרעים. גם לשודדים ולרוצחים היו אלילים מוכרים, שסימלו את האלימות ככוח מכריע במציאות, ובחסותם הם פשעו באכזריות. גם אנשי החוק שנלחמו בהם, לא שללו את היות הפושעים פועלים בשם אלילים ממשיים. אלא שאנשי החוק פעלו בשם הזרם ההינדי המרכזי והמקובל, שסבר שהפושעים סוטים מהאמונה הישרה בכך שהם מעניקים לכוחות של הרס ערך חיובי, ואילו האמת שכוחות ההרס נועדו להילחם ברע ולא להצדיקו. עמדות אלו, על צדדיהן השונים, באות לידי ביטוי במיתוסים השונים המספרים על המריבות, השנאות והמלחמות שבין האלילים.
בזרמים מסוימים בהינדואיזם הבעל נחשב במשפחה כדמות האל שיש לשרתו ולציית לו, ואחר מותו, המעשה המהולל של אלמנתו, שבעת ששורפים את גופתו - תישרף עמו בעודה בחיים. מקרים אלו היו נדירים, ורוב רובן של האלמנות לא נשרפו אולם הן חיו בסבל רב, מפני שנחשבו כנשים שהרוע והקללה דבקו בהן. לכן אנשים נמנעו מלקיים עמהן קשרים חברתיים, ואלה שחמלו עליהן נתנו להן צדקה מחוץ לבית. בעקבות מסורת זאת, עד היום מרבית האלמנות, אף הצעירות, אינן נישאות בשנית.
<h3>חלק ג</h3>
<strong>דתות המזרח / מעמד חברתי וגלגול נשמות</strong>
בתמיכת אנשי הדת התפתחה מערכת קשיחה של ארבע קַסְטוֹת (וַרְנוֹת), כלומר מעמדות חברתיים: א) בְּרַהְמִינִים - אנשי דת, ב) לוחמים, ג) עובדים, ד) משרתים. ועוד מעמד נוסף תחתיהם - הטמאים, שבני ארבע הקסטות התרחקו מהם, נמנעו מלנגוע בהם ונמנעו מלאכול ולשתות ממה שהטמאים נגעו בו. בידי הטמאים הופקדו העבודות הבזויות ביותר והם חיו בעוני מחפיר. מעמד 'הטמאים' מונה כעשרים אחוז מכלל החברה, ועד היום רבים מהם סובלים מאפליה קשה, וזאת למרות החוקה הדמוקרטית השלטת בהודו קרוב לשמונים שנה, ולמרות הפעילות החינוכית מטעם הממשלה שמנסה למתן את היחס כלפיהם.
הרעיון שמכונן את הקסטות הוא האמונה שנשמתו של האדם נמצאת בתהליך מתמיד של גלגול נשמות: לידה, חיים ומוות, ושוב לידה, חיים ומוות, וחוזר חלילה. כפי ה'קַארְמָה' שלו, כלומר, לפי כלל פעולותיו של האדם בגלגוליו הקודמים, תתגלגל נשמתו למחזור חייו הבא. אם קלקל במעשים רעים, ובכלל זה גם התנהגות רעה כלפי האלים השונים - גרם לעצמו קארמה רעה, וייוולד בקסטה נמוכה יותר או אף בגוף של בעל חיים או צומח או דומם. ואם עשה מעשים טובים וכיבד את האלים שמבטאים את הכוחות השונים שבעולם, הרי שהקארמה שלו טובה והוא ייוולד למשפחה מקסטה גבוהה יותר. לפי זה, אין לאדם להתלונן על מעמדו, הואיל והוא נולד לקסטה שלו על פי מעשיו בגלגוליו הקודמים.
לפיכך, תיקונו של האדם תלוי בהשלמתו עם גורלו ועם כוחות הטבע והאלים השונים, כולל הרעים, ובתוך מסגרת זו עליו להשתדל לנהוג כראוי. אמנם יש בהכרה זו שגורלו של האדם מוכתב מלידה מידה רבה של אמת, שכן הרקע המשפחתי, החברתי והגנטי של האדם משפיעים מאוד על גורלו, ויש יתרון בכך שאדם משלים עם גורלו ולא מנסה להגיע למעמד שמעבר ליכולת השגתו. לא זו בלבד אלא שבתפישה ההינדית אדם גם יכול לבחור לשנות את מעמדו באופן משמעותי, אלא שזה יתרחש בגלגול הבא, בזכות השלמתו עם גורלו בגלגול הנוכחי ועשיית המיטב שביכולתו.
לעומת זאת ביהדות, מצד אחד אכן מוסכם שכל מה שנפל בגורלו של האדם בעת לידתו הוא בהשגחה פרטית מאת ה', אולם תכליתו להתעלות ולהתקדם בחייו הנוכחיים עלי אדמות ככל האפשר. שכן האמונה בה' האין סופי מדרבנת את האדם להתעלות תמיד עד אין קץ. לכן ביהדות אפילו ממזר שמוצאו פגום עד כדי כך שאסור לו להתחתן עם יהודייה רגילה, יכול לעסוק בתורה ולהגיע לדרגה רוחנית גבוהה יותר מכהן גדול. כיוצא בזה לגבי העני, אף שמצווה לגמול עמו חסד ולקיימו בכבוד, התכלית היא להוציאו ממעגל העוני ולהעמידו על רגליו. לכן ישנה מצווה על כל קהילה להעניק לכל ילדי הקהילה, כולל העניים, חינוך מלא לתורה, לדרך ארץ ולמעשים טובים, כדי שיוכלו לעמוד על רגליהם. לא זו בלבד אלא שהורו חכמים (נדרים פא, א): "הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה". כי דווקא החסרון והמצוקה יכולים להניע את האדם לצמיחה גדולה.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>דתות המזרח / תהליכים בדת ההינדית</strong>
במשך אלפי שנות קיומה של הדת ההינדית התרחש בה תהליך של התקדמות והתעלות אל אמונה במקור אחד והעצמת ערכי המוסר. שני גורמים לכך:
הראשון והעיקרי, הדת ההינדית לא קפאה על שמריה, ובמקביל לריבוי האלילים והוספת פרשנויות ומיתוסים לאין מספר, העמיקה במחשבתה האמונית והפילוסופית, ומהתמקדות בהקרבת קורבנות לאלילים, כפי שמופיע בכתבים העתיקים - הוֶדוֹת (ידע), התעלתה לפולחנים שמבטאים כוונה פנימית שפורשו באוּפָּנִישָׁדוֹת. בהמשך, בתוך סיפורי האלים והמיתוסים (כדוגמת הבְּהָגָוָאד גִיטָה), הודגשו יסודות שהיו צפונים בכתבים העתיקים אודות השורש העליון שנקרא 'בְּרַהְמָן', שהוא אין סופי ונשמת כל היקום, ואף האלים הם הופעות שלו. כהמשך לכך, הודגש יותר היסוד המוסרי של הבחירה בטוב, שהוא המניע את מחזור גלגול הנשמות, שמבטא את הסדר הקוסמי שאף האלים כפופים לו.<sup style="color: gray;">1</sup>
שנית, עמדה זו התחזקה בעקבות המפגש עם הדתות המונותאיסטיות. לפני כאלף ומאתיים שנה המוסלמים כבשו את צפון הודו ובהמשך גם את מרכזה. ולפני כחמש מאות שנה נוצרים הגיעו להודו, בתחילה סוחרים מפורטוגל ולאחר מכן אנגלים. דרכם נקלטו בתרבות ההינדית אמונה בה' אחד וערכים מוסריים שמקורם בתנ"ך. במשך השנים גם הינדים רבים ביקרו בארצות אחרות ונפגשו עם הדתות המונותאיסטיות, וכתוצאה מכך העמיקו בדת ההינדית וחשפו את היסוד האחדותי שבה. המפגש עם דתות המערב שהושפעו מהיהדות התעצם מאוד בימי הכיבוש הבריטי, שנמשך קרוב לשלוש מאות שנה. בתחילה באופן חלקי על ידי "חברת הודו המזרחית הבריטית", ואח"כ במשך יותר ממאה שנה של שלטון ישיר. השלטון הבריטי ניצל את הודו באופן מחפיר, אולם גם מיתן מנהגים אכזריים ואפליה חמורה כלפי מעמדות נמוכים. כך, במודע ושלא במודע, ערכי התנ"ך הפכו להיות ערכים יסודיים בתרבות ההינדית, שעל פיהם החברה ההודית כיום משתדלת לבנות את עצמה.
ראוי לציין, שהעושר האדיר בדת ההינדית הכולל אין ספור אלילים, פולחנים ודימויים, כמו גם המקום החשוב שניתן למדיטציה שמאפשרת הקשבה פנימית עמוקה, יצרו עמדה פְּלוּרָלִיסְטִית במיוחד כלפי דתות ופולחנים שונים. זה איפשר לה לעכל ביתר קלות רעיונות חדשים ולשלבם בתוכה.<sup style="color: gray;">2</sup> וכאשר פגשה רעיונות מכוננים מסוג הרעיונות שיצאו מתורת ישראל, אודות אמונה בא-ל אחד, ותביעה מוסרית לתיקון האדם והחברה, היא אף יכלה לתת להם מקום מרכזי, שכן הם הדהדו נימים עמוקים שהיו קיימים בה מימים עברו. זו כנראה הסיבה שמכל הדתות האליליות שקרסו אל מול האמת והאור ששפעו מאמונת ישראל דרך הדתות המונותאיסטיות, הדת ההינדית שרדה בחיוניות, שכן יש ביכולתה לקלוט רעיונות גבוהים ולהתקדם על ידם.
<h3>חלק ה</h3>
<strong>דתות המזרח / סיכום הטוב והרע שבהינדואיזם</strong>
כיוון שבפולחן הדת ההינדית סוגדים לפסלים, מקריבים לפניהם מנחות ומקטירים קטורת, עבור ישראל היא נחשבת עבודה זרה גמורה, ולכן כל הפולחנים הנעשים לפני האלילים אסורים לישראל מהתורה. ואף שהינדים רבים פונים בעבודתם גם לה', שהוא המקור העליון לכל הכוחות השונים שבאים לידי ביטוי בפסלים, עבור ישראל גם עבודה זרה בשיתוף נחשבת עבודה זרה גמורה. מפני שחובה על ישראל לדבוק באמונת הייחוד הטהורה, כדי להעלות את העולם למדרגה העליונה של האמונה והמוסר.
אולם עבור בני נח, לדעת רבים, כל עוד מאמינים בה' שהוא מקור כל הכוחות, אין איסור עבודה זרה בדת ההינדית (ראו לעיל ה, י, 12). ואף שאין בזה איסור, הנזק הנגרם מההגשמה האלילית גדול, שכן למרות העושר הרב שבתרבות ההינדית, הצד האלילי שבה מעניק צידוק לעוולות רבות. ככל שיזככו את ההינדואיזם מהתפישה שיש לאלילים כוח עצמי, ויעצימו יותר את האמונה בה' אחד ובמוסר הנובע מכך, יוכלו בעזרת הרעיונות היפים שבהינדואיזם לפעול למען הוספת ברכה לעולם. מתוך עושר המחשבה והדמיון אודות האדם ונפשו, יוכלו להעניק לאנושות שפע של הצעות לביטוי אישי ודרכים להתמודדות עם מצוקות הקיום. בכך הפלורליזם שבהינדואיזם יתלכד לתנועה לכיוון תיקון העולם ולא יתפזר תוך איבוד כוחות יקרים לריק. ובכך האומנות העשירה והמרהיבה שהתפתחה בהודו, בתחום הספרות, השירה, הציור, הפיסול, האדריכלות, המוזיקה וכיוצא בזה, תעניק השראה לבני כל העמים להוסיף יופי ועונג בעולם. כמו כן יוכלו להעניק לעולם את הרגישות המיוחדת שפיתחו כלפי כל חי וצומח, שמבוססת על כבוד לכל בריה ושאיפה שלא לפגוע בה. ככל שידבקו יותר באמונה בה' אחד ובמוסר, יכוונו יותר את הרגישות הזו אל התנועה הכוללת לתיקון העולם וגאולתו.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>דתות המזרח / בּוּדְהִיזְם</strong>
כאלף שנה לאחר הופעת הדת ההינדית, יצאה ממנה הדת הבודהיסטית. לפי המסורת הבודהיסטית, מחוללה היה סִידְּהַארְטְהָה גָאוּטָמָה, נסיך הודי שחי לרגלי הרי ההימלאיה (בערך בשנות 563-479 לפנה"ס). כשיצא מהארמון נפגש בסבל המקיף את חיי האדם ובכאב האין סופי שהוא גורם, וממעמקי נפשו עלתה השאלה הקיומית, כיצד יוכל האדם להיגאל מהסבל הנורא הזה. הוא עזב את הארמון ונהג במנהגי פרישות וסיגופים, למד אצל מורים הינדואיסטיים, ומצא שמשנתם, סיגופיהם ותרגילי היוגה שהם מלמדים, אינם מביאים מזור שורשי לבעיית הסבל. בעזרת מדיטציה ארוכה התעמק בתודעתו, עד שזכה להארה, ועל שם כך נקרא בודהה - המואר. בהארתו הבין שהסבל האנושי נובע מתשוקותיו של האדם, וישועתו בכך שיפסיק להשתוקק. לא ינקוט בסגפנות ולא בנהנתנות, אלא ילך בדרך האמצע, ועל ידי תרגילי מדיטציה ישתיק את תשוקותיו לעושר ולכבוד, למאכל ולמשקה. גם לא יתאווה לסיפוק מיני ולא יבקש הכרה מחבריו, אלא יחיה את חייו מתוך שלווה עמוקה ופנימית. וככל שיתמיד בכך, כך יתעלה לאותה שלווה והארה פנימית שנקראת 'נִירְוָנָה' ובכך ייגאל לנצח.
לעומת הדת ההינדית שמדריכה את מאמיניה לחוות את החיים במלוא העוצמה והחושניות, ודרך התפישה האלילית להעניק משמעות לכל המצבים השונים. הבודהיזם שואף לכבות את התשוקה אל החוויות הללו, להתרוקן ממחשבות ורגשות, כי מהם נובע הקשר לעולם החיצוני, ובמקום זאת להתחבר לריק המוחלט שהוא גם היש והאור המוחלט.
בהינדואיזם האדם שואף להעצים את האני הפנימי, שנקרא 'אַטְמָן', עד למיזוגו במקור העליון. וזאת על ידי הליכה בדרך הנכונה והעצמת האני הפנימי בחוויות עשירות ומלאות משמעות. מאידך, כיוון שהאדם אינו צריך לשאוף להגשים איזו מטרה מסוימת אלא רק לבצע את הפעולה באופן נכון, כל האסונות שיקרו לו לא יפגעו בו לרעה ואינם צריכים להעציב אותו, אלא הם הדרך שלו להעצמת האני הפנימי עד להתאחדות עם המקור העליון. לעומת זאת, לבודהיזם המטרה היא לבטל את תודעת ה'אני', כי כל המחשבה על קיומו היא אשליה שגורמת סבל, כמו שגם כל תשוקותיו וסבלו של ה'אני' הם אשליה. כלומר, על פי הבודהיזם, ביטול האישיות והתשוקות אינו פתרון שמנוגד לאמת, אלא זאת האמת המוחלטת, שהאישיות האגואיסטית ותשוקותיה הן אשליה, וממילא כשאדם דבק בהן הן גורמות לו סבל, וככל שתודעתו תהיה נקייה יותר מאגואיזם כך תהיה נקייה מאשליות ויוכל לזכות לשלווה ואושר. מכאן שגם הפולחנים ההינדים מיותרים, הואיל ומגמתם להעצים את האשליות המזיקות. גם החלוקה לקסטות שבדת ההינדית נתפשת בדת הבודהיסטית כאשליה מזיקה, שכובלת את האדם וגורמת לו סבל.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>דתות המזרח / הדרך הבודהיסטית</strong>
הבודהיסטים האדוקים מקבלים על עצמם נדרי נזירות, פורשים מהחיים ומקדישים את עצמם לביטול האני והתשוקות, כדי לזכות בהארה ובשלווה עד שיזכו לנירוונה מוחלטת ונצחית. ואילו שאר האנשים שמאמינים בבודהיזם, מקבלים ממנו הדרכה לחיים נכונים, שבהם אדם נמנע מניאוף, גניבה ושאר מעשים שמזיקים לזולת; נמנע מאלכוהול וסמים; משתדל לעשות מעשים טובים ולנהוג ברחמנות ובאדיבות ולתמוך בנזירים שמתעלים למעלות גבוהות יותר ומדריכים את הציבור הרחב.
על ידי תרגילי מדיטציה, המאמינים הבודהיסטים מעצימים את הזדהותם עם הערכים הבודהיסטיים ומרופפים את הקשר שלהם לתשוקות השונות ולמתח המלווה את הרצון להשיגן. הם מסתכלים על חייהם ושאיפותיהם בעין טובה ובמבט עמוק ומרוחק, וזוכים על ידי כך ליציבות ולשלווה. כשהם מתמידים בכך הם זוכים לאושר מוגבל ולסיפוק מכך שהם הולכים בדרך הנכונה. ככל שיתמידו בעשיית מעשים טובים, שגם נעימים וטובים להם, יזכו לקארמה טובה (גורל טוב), שבעזרתה יזכו להמשך חיים טובים בגלגול הזה וגם בגלגול הבא. שכן גם הבודהיסטים, כמו ההינדים, מאמינים בכך שהחיים מתגלגלים באין ספור גלגולים. אם האדם יבחר ברע, יתגלגל למשפחה קשה או אף כבעל חיים. מנגד, ככל שילך בדרך טובה יותר, כך יעצב את הקארמה שלו בכיוון טוב יותר, ובעקבות זאת ייוולד בגלגול הבא במסגרת חיים טובה יותר. עד שיגיע למדרגה הגבוהה, שלה זוכים הנזירים שמצליחים להתנתק ממעגל הסַמְסָרָה (תנועה מתמשכת) של גלגול הנשמות, וזוכים לנירוונה שהיא שלוות הנצח.
למעלה מחצי מיליארד אנשים הולכים בדרכי הבודהיזם. אמנם פחות מאחוז מהם הולכים בדרכי הנזירים שמתנתקים לחלוטין מחיי העולם הזה, אולם רבים מקבלים מהבודהיזם השראה לחיים רגועים, שבהם חשים סיפוק מהדברים הפשוטים שבחיי היום יום, מתיקון המידות ומעשיית מעשים טובים, בלא לצפות לגמול מלבד עצם הסיפוק בהיות האדם טוב. הדרך להגיע לכך על ידי תרגילי מדיטציה שונים, שבהם האדם מתרגל להתבונן בעומק נפשו ומקבל כוחות להתגבר על יצריו.
כעיקרון הבודהיזם אינו עוסק כלל באלוהים, אלא בסלילת הדרך להצלת האדם מסבלו ולהדרכתו בדרך שתעניק לו שלווה, הארה וסיפוק. כך שניתן לומר שזו דת בלא אל. זו הסיבה שאנשים רבים במערב מוצאים טעם בבודהיזם, שמעניק להם דרך לחיים טובים ונינוחים, בלא לדרוש מהם להאמין בכוח עליון שמשגיח על העולם ומצווה כיצד לנהוג.
אולם כיוון שהאדם מטבעו מאמין, גם הבודהיסטים נזקקים לאמונה, ועל כן רוב רובם סוגדים לפסלים בדמות בודהה, מתוך אמונה שכוחות אלוהיים מתגלים בו, והם מאמינים שאם יביאו לפניו מנחות או ישתחוו לו, יזכו לברכה. על כן הם נחשבים עובדי עבודה זרה בשיתוף, וכל הפולחנים שלהם אסורים לישראל כדין עבודה זרה (עי' במראה הבזק ו, סא).
אמנם בודהיסטים שהתעלו מהתפישה האלילית ומאמינים במקור עליון שאינו מושג כלל ואינו שורה על הפסלים, אינם נחשבים עובדי עבודה זרה כלל. וגם אם הם מכבדים פסלים, אין זה כפולחן אלא כהבעת כבוד לרעיון ולמי שחולל אותו.
<h3>חלק ח</h3>
<strong>דתות המזרח / הדתות הדְהַרְמִיוֹת</strong>
הדתות הדהרמיות הן הדתות שמקורן בתת-היבשת ההודית. משפחה זו כוללת את הדת ההינדית ואת שלוש הדתות שצמחו ממנה: בודהיזם, ג'ייניזם וסיקהיזם.
גַ'יְנִיזְם היא דת הודית שהתפתחה במאה השישית לפנה"ס, באותה מאה בה נוסד הבודהיזם. הג'ייניזם דומה להינדואיזם בכך שהם עובדים לפסלי אלילים. לפי הג'ייניזם לכל חי יש רוח, ועל האדם לכבד את הרוח שבכל חי ולהימנע מפגיעה בו. הנזירים הג'יינים נזהרים באופן קיצוני גם שלא לדרוך על נמלים וחרקים. מאמיני הג'ייניזם מונים בין 4 ל-12 מיליון נפש, אולם השפעתם רבה, מפני שרבים מהם נמנים עם שכבות אמידות, ועקרונותיהם המוסריים השפיעו על רבים נוספים. ככלל ניתן להגדיר את הג'ייניזם כעבודה זרה בשיתוף.
סִיקְהִיזְם היא דת שנוסדה לפני כשלוש מאות שנה בחבל פַּנְגַ'אבּ שבין הודו לפקיסטן, ותחת העיקרון של אמונה באל אחד היא משלבת בתוכה אמונות הינדיות, מוסלמיות ואחרות. הפירוש המילולי של סיקהיזם הוא 'ממשיכי הדרך'. הסיקים מונים כ-23 מיליון נפש, והואיל ואין להם פסלים הם אינם נחשבים עובדי עבודה זרה.
<h3>חלק ט</h3>
<strong>דתות המזרח / דתות סין ויפן</strong>
על גבי דתות אליליות קדומות שדומות לדת ההינדית, נוסדו בממלכה הגדולה של סין לפני כאלפיים וחמש מאות שנה שתי דתות שהשפעתן נמשכת עד היום: קוֹנְפוּצְיָאנִיזְם ודָאוֹאִיזְם, ויחד עם הבודהיזם שהגיע מהודו, היו אלו שלוש הדתות העיקריות בסין. מאמיני הקונפוציאניזם והדאואיזם המשיכו לסגוד לאלילים ולקיים פולחני אבות, אמנם בצורה מתונה יותר, כי הם הדגישו את החכמה על פני הרגש והדמיון. בעקבות הקומוניזם ששולט בסין יותר משבעים שנה, המסגרת הממוסדת של הקונפוציאניזם והדאואיזם עברה מן העולם, אמנם מורשת חכמתם עדיין משפיעה על התרבות הסינית.
קוֹנְפוּצְיָאנִיזְם: נוסד על ידי קונפוציוס, שלפי המסורת נולד בשנת 551 לפני הספירה. משנתו היא על הגבול שבין דת לפילוסופיה, והיא מחנכת את חסידיה להיות אנשי מעלה, חכמים, מאמינים, מוסריים ורחבי אופקים. נאמנים למסורת ולחברה, כמורשת פולחני האבות. נאמנים למשפחה ומקיימים את חובותיהם, ובכלל זה הילדים מכבדים את הוריהם ומצייתים להם, והאשה מכבדת את הוריה ואת בעלה ומצייתת להם. הנאמנות מתפשטת גם לשאר תחומי החיים: האדם מכבד את מקצועו ונאמן לו, ומשתדל ללמוד אותו באופן המיטבי ולעשותו בדרך הישרה ביותר. כל אדם חייב לכבד את זולתו כפי מעמדו הראוי, ובכלל זה המלך את נתיניו והנתינים את מלכם. עדיין יש באסיה כאלפיים מקדשי קונפוציוס. אף שיש במקדשי קונפוציוס פסלים בדמותו, אין הם עובדים אותו, אלא מעלים קטורת ומבצעים טקסים, כביטוי של כבוד לחכמים הקונפוציאניים והכרת תודה לאבות, בלא משמעות פולחנית, וממילא גם בלא כללים קבועים ומחייבים. לכן ניתן לומר שאין במקדשים אלו עבודה זרה.
דָאוֹאִיזְם: נוסד מעט אחרי הקונפוציאניזם, ובשונה ממנו, שעוסק יותר בהדרכת המעשה כדי להגיע לתכלית הרצויה, הדאואיזם עוסק יותר בדרך, ובמגע של האדם עם עולם הרוח. התרגום המקובל למילה 'דאו' הוא 'הדרך', כלומר אופן ההתייחסות של האדם לחייו ולפעילותו. במוקד הדאואיזם קיימת ההבנה שהעולם מורכב מניגודים שמשלימים זה את זה, 'יין' ו'יאנג' - קר וחם, איטי ומהיר, חושך ואור, אשה ואיש. והדרך הנכונה שהאדם ישלב בהרמוניה את הניגודים, ולא יימשך לאחד הקצוות. מתוך הרמוניה זו אפשר להתעלות למעלות רוחניות ולזכות לחיי נצח. ישנם אלפי מקדשי דאואיזם באסיה, ובהם אלילים רבים וטקסים מרובים ומפורטים, ולכן המקדשים, האלילים ופולחנם נחשבים עבודה זרה גמורה. אולם כפי הנראה רוב מאמיני הדאואיזם מאמינים באל עליון, ועל כן הם נחשבים עובדי עבודה זרה בשיתוף.
שִינְטוֹ: היא הדת העממית ביפן, שבה מאמינים באלילים רבים שמבטאים כוחות טבע ואבות קדומים, וסוגדים לאלילים הללו ומגישים לפניהם מנחות. ישנם מקדשים ציבוריים רבים לשינטו, שרובם נמצאים במבנים קטנים וצנועים. גם בבתים פרטיים מקדישים פינה קטנה לאלים. רבים מהפוקדים את מקדשי השינטו פוקדים גם מקדשים בודהיסטים. האנשים שמאמינים באלילים בלבד חוטאים בעבודה זרה גמורה. והמשתפים גם אמונה באל עליון, נחשבים עובדי עבודה זרה בשיתוף.
<h2>פרק ט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>עתיד הדתות / הניצוץ האלוהי שבדתות האליליות</strong>
כתב מרן הרב קוק, שבבואנו לדון בדתות השונות עלינו לדעת שהעולם מתנהג בהשגחת ה' לרומם את בני האדם בהדרגה לתכליתם המאושרת. "על כן נדע, שכל זמן שעדיין נמצא עבודה זרה בעולם, יש בה תכלית". מפני שכל עוד מחשבתם של אנשים מגושמת, הם אינם יכולים לקבל הדרכה מאמונה מופשטת בה' אחד, והם נזקקים לאמונה מוחשית באלילים, שמעניקה להם כללים בסיסיים של דרך ארץ ומוסר. שכן בכל דת ישנו ניצוץ אלוהי של מוסריות שמחיה אותה, שמכוחו היא קובעת כללים של רע וטוב. על בסיס זה האנושות יכולה להתקדם בהדרגה לקראת אמונת הייחוד והדרכותיה המוסריות (לנבוכי הדור פרקים ח; יד1).
כלומר, גם לפי התפישה האלילית, מעל האלילים שמבטאים את כל הכוחות שמתגלים בעולם, ישנם ערכים של אמת וטוב. כך אנו מוצאים בכל סיפורי האלים הקדמונים (המיתוסים), שאף שכוחם של האלים גדול, הוא מוגבל, וגם הם כפופים לגזירת הגורל. למעלה מכך, גם למעשיהם יש השפעה על גורלם, וכל אליל שיעבור גבול מסוים, ויחטא בתאווה יתרה או בגאווה יתרה, או בחוסר התחשבות קיצוני באלים אחרים, כוחות עליונים וחזקים יותר יענישו אותו. כוחות עליונים אלה מבטאים סדר ערכי גבוה יותר, ובהם חבויה אמונה בה' מקור החיים והטוב. כפי שנאמר (מלאכי א, יא): "כִּי מִמִּזְרַח שֶׁמֶשׁ וְעַד מְבוֹאוֹ גָּדוֹל שְׁמִי בַּגּוֹיִם, וּבְכָל מָקוֹם מֻקְטָר מֻגָּשׁ לִשְׁמִי וּמִנְחָה טְהוֹרָה, כִּי גָדוֹל שְׁמִי בַּגּוֹיִם, אָמַר ה' צְבָאוֹת". ביארו חכמים (מנחות קי, א), שכל עובדי האלילים קוראים לה' 'אלהא דאלהיא' - 'אלוהי האלוהים'.
משמעות הדבר, שגם בעת שהתפישה האנושית היתה מגושמת, ולא היה כמעט אדם בעולם שלא האמין שהאלילים שולטים על הכוחות השונים, וכדאי לסגוד להם כדי לקבל מהם עזרה - בעומק הלבבות היתה אמונה ב'אל עליון' מקור האמת והמוסר. אלא שרוב רובם של בני האדם לא מצאו בכך שום משמעות, ורק מעטים התעלו לפנות בתפילתם גם אל אלוהי האלוהים, והם נחשבו עובדי עבודה זרה בשיתוף. מתוכם היו יחידי סגולה שהתעמקו במקור אמונתם, ואת עיקר תפילתם כוונו לאלוהי האלוהים, ובמסירות רבה היטיבו את דרכיהם, ובתוך החושך של הדתות האליליות התאמצו מאוד לחזק את ערכי האמת והטוב בלב האנשים. המעולים שבהם אף זכו לרוח הקודש, וכפי שאמר תנא דבי אליהו (פרק ט): "מעיד אני עלי שמים וארץ, שבין איש בין אשה, בין עבד בין שפחה, בין נכרי בין ישראל, הכל לפי מעשיו רוח הקודש שורה עליו". בעזרת רוח הקודש ששרתה עליהם העמיקו את אמונתם במקור החיים, ואף שלא ביטלו את עבודת האלילים, בתוך המסגרות האליליות קבעו חוקים ומנהגים טובים ומועילים. עליהם אמר רבי מאיר: "אפילו נכרי ועוסק בתורה הרי הוא ככהן גדול", שנאמר (ויקרא יח, ה): "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם" - "כהנים, לויים וישראלים לא נאמר, אלא הָאָדָם". ביארו בגמרא, שתורתם עוסקת בשבע מצוות בני נח, שבהן יסודות האמונה והמוסר (סנהדרין נט, א). הוסיף הרב קוק, שייתכן ומנהיגי הדתות אף קיבלו עזרה משמיים לעשות מופתים, כדי ששומעיהם יקבלו את הדת שתקדם את מצבם המוסרי.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>עתיד הדתות / ייסוד דתות</strong>
כתוספת הסבר לדברי הרב קוק, אפשר לומר שמכך שמצווה על בני נח לשמור את שבע המצוות, מתחייב שכל עם צריך לייסד לעצמו דת, שכן לא ניתן לשמור את שבע המצוות בלא שתהיה דת שמבוססת על כוח עליון שממנה יינקו המצוות את תוקפן וערכן. בנוסף, כדי לקיים את שבע המצוות יש צורך בהגדרה מה כולל כל איסור, והדתות השונות עוזרות להגדיר איסורים אלו ולתת להם תוקף. לדוגמה, כדי לקיים את איסור גזלה, צריך לקבוע תחילה את דיני הקניינים, על פיהם ייקבע באיזה אופן חפץ או קרקע נעשים שייכים לאדם, וממילא אסור לגוזלם ממנו. כמו כן במצוות גילוי עריות, רק לאחר שמגדירים אימתי הנישואין חלים, ניתן לקבוע אימתי האשה נחשבת לנשואה וממילא חל עליה איסור 'אשת איש'. כמו כן, כדי לקיים את מצוות הדינים צריך לקבוע חוקים לשמירת הסדר הציבורי, ומה עונשו של העובר עליהם, ומי יהיו השופטים המוסמכים לשפוט.
כפי שלמדנו (ה, ח-י), לרוב הפוסקים אין לבני נח איסור לעבוד עבודה זרה בשיתוף. נמצא שכל עוד מייסדי הדתות האמינו שה' הוא אלוהי האלוהים, גם אם האמינו שיש תחתיו אלילים שונים בעלי כוח עצמאי ועל כן סגדו להם - לא עברו באיסור. ואם הוצרכו לכך כדי לבסס את האמונה באלוהי האלוהים ולחזק את בני עמם בשמירת שבע המצוות, הרי שלפי מצבם אף נהגו כראוי. והחטאים הנוראים אירעו כאשר הפסיקו לשתף אמונה בה', ולא שמרו את כללי המוסר, ובשם אמונתם האלילית הוסיפו להרשיע ולחטוא.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>עתיד הדתות / היחס לדתות השונות</strong>
מרן הרב קוק האריך להסביר את החשיבות שבהבנת הצדדים הטובים והמועילים שבדתות השונות, ואת הנזק הנגרם מהסתכלות עליהן בעין שלילית בלבד. כפי שכתב: "צרות-העין הגורמת לראות בכל מה שחוץ לגבול האומה המיוחדת... רק כיעור וטומאה, היא מהמחשכים הנוראים שגורמים הריסה כללית לכל בנין הטוב הרוחני, שכל נפש עדינה מצפה לאורו". שכן "אהבת הבריות צריכה להיות חיה בלב ובנשמה, אהבת כל האדם ביחוד, ואהבת כל העמים כולם". וכל ביטויי השנאה כלפי הגויים, הם "רק על הרשעה והזוהמא שבעולם". אהבה זו צריכה להתקיים "למרות כל שינויי דעות, דתות ואמונות, ולמרות כל החילוקים של הגזעים והאקלימים. נכון הדבר לרדת לסוף דעתם של העמים והקיבוצים השונים, כמה שאפשר ללמוד את אופיים ואת תכונותיהם, למען דעת איך לבסס את האהבה האנושית על יסודות המתקרבים למעשה". עוד כתב ש"בלא אהבה פנימית מעמקי לב ונפש, להיטיב לעמים כולם", לא ניתן למלא את הייעוד המיוחד לישראל, להביא את דבר ה' וברכתו לעולם. ואין לחשוש שמא היחס החיובי לאומות העולם ולדתותיהם יפגום בנאמנות לישראל, שכן רק מתוך אהבת הבריות תוכל אהבת האומה להגיע לרום מדרגתה (מידות הראיה, אהבה ה; י).
אמנם אסרה התורה עלינו כל סובלנות כלפי עבודה זרה, כדי שנוכל למלא את תפקידנו המיוחד, לגלות בעולם את אור אמונת הייחוד ולתקן עולם במלכות שדי. לכן מצווה עלינו להתרחק במסירות נפש מכל שמץ עבודה זרה. בנוסף, כדי שיהודים לא ייגררו אחר עבודה זרה, מצווה לבטא את קלונה של העבודה זרה וביזיון עובדיה, "כפי הערך הראוי להעיר בנפשנו את גודל הטובה והנחלה הקדושה אשר שפרה עלינו, שהבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. שאין אנו צריכים להיות מתעסקים בהדרכות שפילות כאלה, והם לערכנו תועים". אך עם זאת צריך לדעת, שלפי ערך נפשם של הגויים, ייתכן שבכך שהם נאמנים לדתם האלילית הם "מתנהגים כראוי להם" (לנה"ד יד1). מפני שבכל אחת מהדתות יש ניצוץ מהאור האלוהי שבא לידי ביטוי "בסדרי חינוך שונים לתרבות האנושית, לתיקון הרוח והחומר, השעה והעולם, היחיד והצבור שלה, אלא שהם בהדרגות שונות. כשם שכוח הצומח אחד הוא, ומתגלה בארז אשר בלבנון ובאזוב אשר בקיר, אלא שבראשון הוא בא בצורה עשירה ומרובה ובשני בצורה ענייה ומעוטה. כן אור הניצוץ האלוהי בא בגבוהה שבדתות ואמונות באופן עשיר ודרך רוממה, ובירודה שבהן באופן מטושטש, בעוני ושפלות" (אורות, זרעונים ו).
לפיכך, גם לגבי הדת האלילית הנמוכה ביותר, "אין להחליט על כל הדת כולה שהיא טעות", כי אולי היתה מתאימה להם בעבר כדי לרוממם מעט. ויש בין הדתות מדרגות, ויש שהן מתוקנות יותר "במוסריות, במדות ודרך ארץ, וממילא הנימוסים ודרכי עבודה זרה שלהם אינם כל כך משוקצים ומלאים תיעוב כאחרים" (לנה"ד יד1). ופעמים שבתחום מסוים דת אחת מתוקנת יותר ובתחומים אחרים פחות. בדרך כלל יש התאמה בין מידת ההגשמה האלילית לרמה המוסרית, אולם פעמים שלמרות ההגשמה הגסה, מנהיגי אותה דת התעלו לייסד תקנות מוסריות יותר, וכן להיפך, לפעמים מנהיגי דת גבוהה היטו אותה לרעה למעשי רשע איומים.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>עתיד הדתות / ראוי לאדם להמשיך בדתו</strong>
לכאורה מפאת חומרת איסור עבודה זרה, היה ראוי לומר, שכל נוכרי חייב לעזוב מיד את דתו האלילית. אולם למעשה, כתב מרן הרב קוק שאין הדבר נכון. שכן גם יחידי הסגולה שבאומות העולם, שידעו שה' הוא אלוהי האלוהים מקור כל הכוחות, לא ביטלו את עבודת האלילים. משום שידעו כי האמונה בה' אחד מופשטת וגבוהה מדי, ובלא שהאמונה תחול על כוחות מוחשיים הקרויים אלילים, ותחוזק על ידי פולחן כלפיהם, לא יצליחו לבסס את הערכים המוסריים שירוממו את בני עמם ודתם.
כך לדוגמה, אנשים רבים שהעמידו בביתם פסלים של עץ ואבן מתוך אמונה שיעזרו להם, כאשר יצרם הרע גבר ורצו לרצוח, לנאוף או לגנוב, בלמו עצמם מלהרשיע מתוך שדימו בנפשם שהפסל מביט בהם בעיני זעמו ועומד להענישם. כך בעזרת הפולחנים האליליים, שהתבצעו במקדשים ובבתים, בני אדם רבים נרתעו במידה מסוימת מלעשות רע. ואם היינו תובעים מהם "לקבל עול מלכות שמים ולזנוח את אליליהם קודם שהוכשרו לכך... אז תחת שנדמה להיטיב - נרע להם. כי את האור האלוהי לא יוכלו לקלוט", ואת היראה הגסה של העבודה זרה שמנעה מהם חטאים חמורים - נבטל. לעומת זאת, אם ימשיכו לשמור את חוקי דתם, יתעלו בהדרגה עד שיזכו להגיע למעלה האמיתית של האמונה הנמשכת על ידי אורם של ישראל. לכן לפי ערכם יש לדת שלהם 'ערך דתי'. ומרחוק נוכל להכירם ולכבדם, על היותם מתקרבים לאור ה' לפי דרכם. "ולחשוב שהם עושים כראוי להם בהחזיקם במורשת אבות, ובמנהגים שתקנו להם זקני אומתם" (לנה"ד יד1).
ביאר הרב קוק, שזו הסיבה העמוקה לכך שאסור ללמד תורה לנוכרי, עד שאמרו (סנהדרין נט, א): "נכרי שעוסק בתורה חייב מיתה, שנאמר (דברים לג, ד): תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה מוֹרָשָׁה - לנו מוֹרָשָׁה ולא להם". כי יש חשש שהלימודים הגבוהים יזיקו למי שעדיין לא הוכשר לכך.<sup style="color: gray;">4</sup>
כלומר, המגמה היא שכל דת תתעלה בהדרגה לכיוון של אמונה מופשטת ומוסרית יותר. וזה נעשה מפני שגם בתוך "החושך של עבודה זרה, יוכלו להימצא יחידים טהורי לב שירצו להוכיח ולהטיב דרכי עמם, ומתוך שמכירים שהאור האלוהי האמיתי הטהור הוא יותר גדול מכחם, ידריכוהו על פי ערכו בנימוסים טובים ומנהגים שמביאים אותו להשלמה יותר טובה בעתיד" (לנה"ד יד1). עד שבמשך הזמן ימצאו דרכים לפרש את דתם באופן עמוק ומופשט יותר, ויסירו את סיגי ההגשמה הגסה, וירוממו את הנפשות לאמונה ומוסר גבוהים יותר (לנה"ד מו).<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>עתיד הדתות / הנצרות והאסלאם</strong>
כתב מרן הרב קוק, שמעל הדתות האליליות נמצאות הנצרות והאסלאם, שהושפעו מהתנ"ך ומישראל, והן קרובות יותר אל אור ה'. מסתבר גם שהיו ממנהיגי הנצרות והאסלאם וחכמיהן שזכו לעזרה משמיים, בזכות היותם משתדלים לרומם אנשים, שבטים ועמים לפי הראוי להם. ואף ייתכן שמשמיים סייעו בידם לעשות מופתים מוחשיים, כדי לחזק את דבריהם בעיני שומעיהם, כדי שיתקדמו על ידי כך באמונה ובמוסר (לנה"ד ח; מו).
אמנם חסרון גדול יש בדתות אלו, שאינן מכירות בתפקידם המרכזי של ישראל לגלות את דבר ה' וברכתו לעולם, ובמקום זאת מתיימרות להחליפם תוך פגיעה ביהודים וביהדות. מכך נובע חסרון נוסף, שאין בדתות אלה הדרכה להשתלמות מתמדת, שיכולה לרומם את האנושות לאין קץ, וממילא הן אינן יכולות ליצור מרכז שסביבו יתאחדו כל בני האדם. לכן ישנו הכרח שבמשך הזמן הנוצרים והמוסלמים יתנקו משנאת ישראל, ויוכלו לשאוב מהמקור של אמונת ישראל הארה והדרכה לפי הראוי והמתאים להם לשם התעלות מתמדת ותיקון עולם (עפ"י לנה"ד ח).<sup style="color: gray;">6</sup>
אך גם עתה, שרבים מהם שונאים את ישראל, ועדיין לא טיהרו את אמונתם מכל שמץ אלילות, יחד עם הביקורת על המעשים הרעים הנובעים מכך - ראוי לכבד את יסודות האמונה והמוסר שבדתם, שעל ידם הצליחו לרומם אנשים רבים למידות טובות, ולאהבת ה' ויראתו. לכן מצווה על בני הדתות הללו "ללכת בדרכי מחוקקיהם המוחזקים באומתם לאנשי קודש לפי ערכם ותכונתם" (לנה"ד יד1). וכן "ראוי לכל אדם שלם בדעת להשכיל, כי העוסקים בהם על פי מסורת שבידם, הם עוסקים בעבודת ה' לפי ערכם" (לנה"ד ח).
בנוסף, יש לראות בהן התקדמות של שלב נוסף בתהליך זיכוך האמונה והמוסר, מעבודת אלילים גסה לקראת אמונה טהורה בה' (כוזרי ד, כג; רמב"ם מלכים יא, ד; רמב"ן, לעיל ו, ז).
<h3>חלק ו</h3>
<strong>עתיד הדתות / המרת דת</strong>
כתב מרן הרב קוק, שאין ראוי לאדם להמיר את דתו, כי כל דת מבטאת גם את האופי החברתי והלאומי שעל ידו התגבשה, והעוזב אותה בוגד במשפחתו, בעמו ובערכיהם הטובים. ואם הדת שאליה הוא עובר נחותה מבחינה אמונית ומוסרית מדתו הקודמת, הוא גם "הולך אחורנית ומקדיר אור נפשו, לבד מה שהוא מסלף אורחות מוסרו לגמרי, בבוגדו באומתו אשר טִפחה אותו וגִדלה אותו, והוא ראוי להיקרא נבל, ולא ינקה רע" (לנה"ד ח).
אמנם אם הוא ממיר דתו מדת אלילית לנצרות או לאסלאם, יש לדון בחטאו, כי אף שהוא פוגע לשעה בעמו, ייתכן שתצמח מכך תועלת לאנושות ולעמו, שכן הוא עובר לדת שקרובה יותר לשכלול האדם, "מפני שההכרה באחדות השם יתברך תביא על כל פנים ברכה לעולם כולו". אמנם "אין הדבר מבורר כראוי", מפני שגם הנצרות והאסלאם "אינן יכולות להביא את הצלחת האדם לתכליתה", כי אינן יכולות לרכז סביבן את כל הגוונים והמעלות שבכל הדתות והעמים, ואזי ייתכן שעדיף שלא יבגוד בדתו אלא יתרומם בתוכה למדרגות גבוהות יותר של אמונה ומוסר.
ניתן להביא דוגמה מהדת ההינדית, שאמנם יש בה אליליות, אולם כיוון שיש בה זרם מרכזי שמדגיש את המקור האחד, ומחנך למוסריות עמוקה, עזיבתה לטובת נצרות או אסלאם עלולה להיחשב כירידה, וכפי שאירע לרבים מאלה שעברו לאסלאם, שהזיקו לעצמם ולעמם יותר משהועילו.
כיוון שבכל המרת דת יש בגידה במסורת הטובה שקיבל אדם ממשפחתו ומעמו, גם הגיור לישראל הוא מורכב, ולכן אמרו חכמים "קשים גרים לישראל כספחת" (יבמות מז, ב; ראו פנה"ל גיור א, י-יא). אלא שהואיל ואמונת ישראל מביאה ברכה לכל העמים, והגר חפץ להצטרף לישראל כדי להוסיף להם כוח לטובת כלל האנושות, אין בכך בגידה. יתרה מזו, במשך הזמן הוא או זרעו, בזכות מוצאם, יוכלו להבין יותר לנפש האומה ממנה יצאו, וממקור ישראל יוכלו להשפיע להם דעת, מוסר וברכה כפי המתאים להם (לנה"ד ח; נב).
<h3>חלק ז</h3>
<strong>עתיד הדתות / חזון האמונה ועתיד הדתות</strong>
התנועה הכללית של האנושות היא לכיוון חיובי, מהבנות נמוכות ומגושמות להבנות גבוהות ומופשטות; מתפישה מוסרית שמגמתה הישרדות לשאיפה אידיאליסטית להוסיף טובה וברכה לחברה, לעם ולאנושות; מאמונה אלילית לאמונה בה' אחד. תהליך זה מורכב מאין ספור בחירות של אנשים, שהובילו להישגים ולכישלונות. התהליך כרוך בייסורים ובמלחמות, ומתרחש בתוך מסגרות לאומיות ודתיות. ככל שבוחרים יותר לדרוש אמת וטוב, כך מתקדמים יותר ובפחות ייסורים, כל אדם וכל עם לפי טיב בחירתם. במרכז תהליך העלייה לתיקון העולם ניצב העם היהודי, שנבחר על ידי ה' לגלות את אורו וברכתו לעולם. לפי גודל שליחותו, כך ארוכה דרכו ורבים ייסוריו, גדולים ניסיונותיו והמכשולים שלפניו, וגדולים תנחומיו וגדולה ישועתו, שעל ידה העולם הולך ונגאל. עד אשר האמונה בה' אחד תהיה נחלת כל האנושות, שנאמר (ישעיהו ב, יז-יח): "וְנִשְׂגַּב ה' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא. וְהָאֱלִילִים כָּלִיל יַחֲלֹף". וְנֶאֱמַר (זכריה יד, ט): "וְהָיָה ה' לְמֶלֶךְ עַל כָּל הָאָרֶץ בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיֶה ה' אֶחָד וּשְׁמוֹ אֶחָד". ועל כך אנו מתפללים: "לְהַעֲבִיר גִּלּוּלִים מִן הָאָרֶץ, וְהָאֱלִילִים כָּרוֹת יִכָּרֵתוּן, לְתַקֵּן עוֹלָם בְּמַלְכוּת שַׁ-דַּי" (תפילת 'עלינו לשבח').
אולם אין בכך שאיפה שכל העמים והדתות יתבטלו, שכן לכל דת גוון מיוחד שמבטא את האופי של העם שבו היא נוצרה. לפיכך החזון הוא שכל דת תתנקה מכל פגמיה ותגלה את הדרך המיוחדת שלה בעבודת ה' ובהוספת ברכה לעולם. כפי שנאמר (זכריה ט, ז): "וַהֲסִרֹתִי דָמָיו מִפִּיו וְשִׁקֻּצָיו מִבֵּין שִׁנָּיו, וְנִשְׁאַר גַּם הוּא לֵאלוֹהֵינוּ". וַהֲסִרֹתִי דָמָיו מִפִּיו - הרצחנות, הגזלנות ושאר הפגמים המוסריים שבין אדם לחברו, וְשִׁקֻּצָיו מִבֵּין שִׁנָּיו - סיגי האליליות, ואז נִשְׁאַר גַּם הוּא לֵאלוֹהֵינוּ - להוסיף ברכה לעולם. כמו שנאמר (צפניה ג, ט): "כִּי אָז אֶהְפֹּךְ אֶל עַמִּים שָׂפָה בְרוּרָה לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם ה' לְעָבְדוֹ שְׁכֶם אֶחָד".
יחד עם הדבקות המיוחדת של כל עם בדתו, תהיה האנושות כולה מאוחדת על ידי הקשר של כל העמים לעם ישראל ולמרכזו המקודש שבירושלים. שנאמר (ישעיהו נו, ז): "וַהֲבִיאוֹתִים אֶל הַר קָדְשִׁי וְשִׂמַּחְתִּים בְּבֵית תְּפִלָּתִי, עוֹלֹתֵיהֶם וְזִבְחֵיהֶם לְרָצוֹן עַל מִזְבְּחִי, כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִלָּה יִקָּרֵא לְכָל הָעַמִּים". ונאמר: "וְהָיָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים נָכוֹן יִהְיֶה הַר בֵּית ה' בְּרֹאשׁ הֶהָרִים וְנִשָּׂא מִגְּבָעוֹת וְנָהֲרוּ אֵלָיו כָּל הַגּוֹיִם. וְהָלְכוּ עַמִּים רַבִּים וְאָמְרוּ: לְכוּ וְנַעֲלֶה אֶל הַר ה', אֶל בֵּית אֱלוֹהֵי יַעֲקֹב, וְיֹרֵנוּ מִדְּרָכָיו וְנֵלְכָה בְּאֹרְחֹתָיו, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר ה' מִירוּשָׁלִָם. וְשָׁפַט בֵּין הַגּוֹיִם וְהוֹכִיחַ לְעַמִּים רַבִּים, וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וַחֲנִיתוֹתֵיהֶם לְמַזְמֵרוֹת, לֹא יִשָּׂא גוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְלֹא יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה" (ישעיהו ב, ב-ד). ונאמר: "וְגָר זְאֵב עִם כֶּבֶשׂ וְנָמֵר עִם גְּדִי יִרְבָּץ... לֹא יָרֵעוּ וְלֹא יַשְׁחִיתוּ בְּכָל הַר קָדְשִׁי, כִּי מָלְאָה הָאָרֶץ דֵּעָה אֶת ה' כַּמַּיִם לַיָּם מְכַסִּים" (שם יא, ו-ט).<sup style="color: gray;">7</sup>
<h2>פרק י</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>איסור הנאה / פתיחה לאיסורי עבודה זרה</strong>
כדי שיוכלו ישראל לדבוק בה' אחד ולהמשיך ברכה לעצמם ולכל העולם, עליהם להתרחק מכל שמץ של עבודה זרה. על ידי כך יוכלו לקלוט את אור ה', ללכת בדרכי ה' בעשיית צדקה ומשפט, להבין בתורתו ולקיים את מצוותיו, ליישב את הארץ ולפרות ולרבות בה. ותרבה הברכה בחקלאות, בתעשייה, במדע, בחברה ובאומנות, עד שנזכה לביאת משיח צדקנו, וכל באי עולם ירצו ללכת בדרכי ה'.
לפיכך, בנוסף לעצם האיסור לעבוד עבודה זרה, צווה ה' את ישראל בכמה איסורים:
א) לאבד את האלילים, שנאמר (דברים ז, כה): "פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ" (לעיל ג, ט).
ב) שלא ליהנות מעבודה זרה ומתשמישיה, נויה ותקרובתה, כפי שיבואר בהמשך הפרק.
ג) שלא לנדור או להישבע בשם עבודה זרה, שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". ובכלל זה שלא לגרום לנוכרים להישבע באליליהם (להלן יא, ג).
ד) בנוסף למצווה לאבד את האלילים עצמם, מצווה להתייחס אליהם בביטול כדי לאבד את שמם, שנאמר (דברים יב, ג): "וְאִבַּדְתֶּם אֶת שְׁמָם מִן הַמָּקוֹם הַהוּא". איבוד השם נעשה גם על ידי שינוי שמם לגנאי, שנאמר (שם ז, כו): "שַׁקֵּץ תְּשַׁקְּצֶנּוּ וְתַעֵב תְּתַעֲבֶנּוּ כִּי חֵרֶם הוּא" (להלן יד, א).
ה) שלא להתעניין בעבודה זרה שמא יתפתה אחריה, שנאמר (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם" (להלן פרק יג).
ו) שלא להַנות עבודה זרה, היינו שלא לתרום לה, ואף לא לקנות דבר שמשלמים ממנו מס להחזקתה (להלן יא, ו).
ז) גם פסל של נוכרי אסור להכניס לבית, שנאמר (דברים ז, כו): "וְלֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ". הוסיפו חכמים ואסרו להשכיר דירה לעובד אלילים שרגיל להכניס לביתו פסל של עבודה זרה (להלן יא, ט).
ח) גם לשם נוי אסרה התורה לעשות פסלים בדמות שמשים במדור העליון כמלאכים, ובמדור התחתון כשמש וירח, ובדמות אדם, כדי שלא יטעו אחריהם, שנאמר (שמות כ, יט): "לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי" (להלן טו, א-ז).
ט) הוסיפו חכמים ואסרו על ישראל לעשות דברים שנראים כעבודה זרה משום מראית עין (להלן יב, ב-ג).
בפרק זה נעסוק באיסור הנאה מעבודה זרה, ובפרקים הבאים יבוארו הלכות שאר הסייגים.
<h3>חלק ב</h3>
<strong>איסור הנאה / איסור הנאה</strong>
מצווה לאבד את פסלי האלילים ואסור ליהנות מהם, והעובר ונהנה מהם חייב מלקות. אפילו היה הפסל עשוי כסף או זהב, אסור להתיך אותו וליהנות מכספו או מזהבו. שנאמר (דברים ז, כה-כו): "פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ, לֹא תַחְמֹד כֶּסֶף וְזָהָב עֲלֵיהֶם וְלָקַחְתָּ לָךְ פֶּן תִּוָּקֵשׁ בּוֹ, כִּי תוֹעֲבַת ה' אֱלוֹהֶיךָ הוּא. וְלֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ וְהָיִיתָ חֵרֶם כָּמֹהוּ, שַׁקֵּץ תְּשַׁקְּצֶנּוּ וְתַעֵב תְּתַעֲבֶנּוּ כִּי חֵרֶם הוּא". וכן נאמר (דברים יג, יח): "וְלֹא יִדְבַּק בְּיָדְךָ מְאוּמָה מִן הַחֵרֶם".
איסור ההנאה כולל ארבעה סוגים: א) פסלי אלוהיהם, ב) תשמישיהם - כלי פולחנם, ג) נויהם - הקישוטים שלהם, ד) תקרובות - קורבנות שהקריבו להם:
א) פסלי אלוהיהם הם הפסלים והחפצים שעובדי האלילים מאמינים שכוחם של האלים שורה בהם ויש בהם כוח להיטיב לעובדיהם. בכללם פסלים בצורת אדם או חיה, עצי אשרה, וכל שאר הדברים שעובדי אלילים מאמינים בהם. לדוגמה, עובד אלילים שהעמיד לְבֵנָה ואמר לה: 'אלי אתה', או השתחווה לה, נעשתה הלְבֵנָה פסל ונאסרה בהנאה.
ב) תשמישיהם הם כלי פולחנם, היינו הכלים שבעזרתם מבצעים את עבודת האלילים, כדוגמת מחתות להקטיר קטורת וסכין לשחוט קורבנות.
ג) נוי האלילים הם הבגדים שמלבישים בהם את הפסלים והכתר ששמים לראשם, וכל כיוצא בזה. אבל בגדי הכמרים שמשרתים אותם אינם נחשבים לנוי האלילים ומותרים בהנאה (תוס', רא"ש ע"ז ד, א).
ד) תקרובות, היינו קורבנות שהקריבו לאלילים, כבהמות שנשחטו לכבודם או דברי מאכל שהקריבו להם (כמבואר בהערה 3).
כיוון שגם לאחר איבוד ארבעת הסוגים הללו אסור ליהנות מהם, צריך לאבדם באופן שלא יהיה ניתן ליהנות מהחומר שממנו הם עשויים. לפיכך, אם היו עשויים מעץ או משאר חומרים שנשרפים, שורפם ומפזר את אפרם כדי שלא יהנה מהם. גם בעת ביעורם צריך להקפיד שלא ליהנות מאש שריפתם. אפה או בישל באש עצי העבודה הזרה פת או תבשיל - אסורים בהנאה (שו"ע קמב, א; ד). היו עשויים ממתכת שאינה נשרפת, ככסף וזהב, צריך לשׁחוק אותם ולפזר את פירוריהם לרוח, או להשליכם לים במקום שבני אדם לא יוכלו להעלותם, ואזי אין צורך לשׁוחקם (שו"ע יו"ד קמו, יד; ש"ך יג).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>איסור הנאה / אלילי העץ והאבן שנאסרים בהנאה</strong>
פסלים של גויים נאסרים בהנאה מעת שנגמרה מלאכת עשייתם. אולם פסל שיהודי עשה, נאסר רק מעת שיתחיל לעובדו, שהואיל והיהודים ככלל סולדים מעבודה זרה, כל עוד לא עבד את הפסל, עדיין יש סיכוי שיחזור בתשובה ולא יעבוד אותו. תשמישי עבודה זרה ונוייה, גם של גויים, אינם נאסרים עד שיעבדו בהם (ע"ז נא, ב; שו"ע קלט, א).
כל דבר שאין בו תפיסת יד אדם, היינו שלא אדם עשה אותו אלא כך הוא מטבע בריאתו, אף על פי שעבדו אותו, מותר בהנאה. לפיכך, הרים, גבעות, נהרות ומעיינות שעבדום - מותרים בהנאה, וכן אבני הר שנותקו מעצמן ונותרו במקומן ועבדו אותן - מותרות. ציפה את ההר בזהב ועבדוהו - רק הציפוי אסור בהנאה. כיוצא בזה, העמיד פסל על אבן או שצייר על אבן לשם עבודה זרה - האבן נאסרת כל זמן שהפסל או הציור עליה, ולאחר שיסלקם - האבן מותרת. עובד אלילים שבנה בית לעבודה זרה, הבית נאסר בהנאה. בנה בית סתם והכניס לתוכו פסל, כל עוד הפסל בתוכו - הבית אסור בהנאה, סילקו - הבית מותר בהנאה. בנה בית סתם וכיירו או סיידו לשם עבודה זרה - מסיר את הכיוּר או הסיוד והבית מותר (שו"ע קמה, א-ה).
נטע עץ כדי לעובדו - העץ אסור בהנאה, שהוא נחשב כדבר שיש בו תפיסת יד אדם, וזוהי האשרה שמצווה לאבדה ולשרש אחריה שלא תחזור ותצמח (ע"ז מה, ב; שו"ע קמו, טו). אבל נטע עץ סתם, נחשב כדבר שאין בו תפיסת יד אדם, ואם אחר כך החל לעובדו - כל מה שגדל עליו לפני כן מותר בהנאה, ומה שגדל עליו מעת שהחל לעובדו אסור בהנאה. השתחווה לבעל חיים - לא נאסר. שחט בעל חיים לשם עבודה זרה - נאסר בהנאה, וזוהי תקרובת עבודה זרה (שו"ע קמה, ו-ח).
מכלל האיסור ליהנות מהאלילים - אסור לשבת בצל של עץ אשרה. היינו בצל אילן שעובדים אותו או שהניחו תחתיו אליל. גם כאשר צל האשרה נמשך לרשות הרבים אסור לשבת תחתיו, ואם דרך הרבים עוברת תחת צל האשרה, אם יש שם דרך אחרת קצרה ונוחה כמותה, ילך בדרך השנייה. ואם אין שם דרך אחרת קצרה ונוחה כמותה, יכול ללכת בדרכו תחת צל האשרה, וילך שם במרוצה, כדי להראות שאינו מעוניין ליהנות מצל האשרה (ע"ז מח, א-ב; שו"ע קמב, ט). גם אילן שאינו אשרה, אלא שנטעו אותו לצד האליל כדי לשמש נוי לעבודה זרה - אסור בהנאה ואסור לשבת בצילו, כדין נויי עבודה זרה (שו"ע קמב, יג).
אילנות שנטועים בגינה שסמוכה לבית עבודה זרה, כיוון שלא נועדו להיות נוי לעבודה זרה עצמה, אין איסור ליהנות מהם ומהצל שלהם (ריטב"א). אמנם כאשר הנמצאים שם נראים כרוצים להתקרב לעבודה זרה, אסור משום מראית עין (להלן יב, ג).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>איסור הנאה / תקרובת עבודה זרה</strong>
קורבנות ומנחות (תקרובות), שהקריבו לעבודה זרה נאסרים בהנאה לעולם. ואף שעובד אלילים יכול לבטל את פסליו וכן את כלי התשמיש של הפסל ואת נויו, ובכך ייהפכו למותרים בהנאה, את התקרובות אינו יכול לבטל, והן נשארות באיסורן לעולם (להלן הלכה ה).
הקורבנות נאסרים בהנאה בתנאי שהיו 'כעין פְּנִים', היינו שנעשתה בהם פעולה פולחנית כעין העבודות שהיו נעשות במקדש. לפיכך, עובדי אלילים שהיו רגילים לכוון בכל עת ששחטו בהמות לאכילה שהשחיטה היא לשם האלילים, כל בשרם נאסר בהנאה כדין תקרובת, כי השחיטה היא עבודה 'כעין פנים'.<sup style="color: gray;">3</sup>
המביאים מנחות ומניחים אותן לפני האלילים, אם הן כדוגמת הדברים שהיו מביאים במקדש, היינו בשר בהמה, סלתות, שמנים ופירות שבעת המינים, גם בלא פעולת פולחן נוספת, הבאתן נחשבת 'כעין פנים' ונאסרו בהנאה (שו"ע קלט, ג). אבל שאר פירות, פרחים ונרות שהובאו כמנחה, לא נאסרו בהנאה (רמב"ן, רשב"א, רא"ש ושו"ע קלט, ג, והרמב"ם מחמיר).<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>איסור הנאה / ביטול עבודה זרה של גוי</strong>
עבודה זרה של גוי יכולה להתבטל על ידי גוי, ובכך היא נעשית מותרת בהנאה. שנאמר (דברים ז, כה): "פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ, לֹא תַחְמֹד כֶּסֶף וְזָהָב עֲלֵיהֶם וְלָקַחְתָּ לָךְ פֶּן תִּוָּקֵשׁ בּוֹ". כל עוד הפסלים הם אֱלֹהֵיהֶם, אסור לקחתם וליהנות מהם, אבל אם ביטלום, כיוון שכבר אינם אלוהיהם, אין בהם איסור הנאה (ע"ז נב, ב; רמב"ם ע"ז ח, ח).
הביטול נעשה על ידי מעשה של גוי עובד אלילים שפוגע בפסל ומבטא בכך באופן נחרץ שאינו מאמין בו, כגון שקטע את ראש אוזנו או חוטמו או אצבעו. וכן אם היכה אותו בפרצופו עד שצורתו השתנתה, למרות שלא חיסר ממנו כלום - ביטלו. אבל אם מחמת כעסו על האליל ירק על הפסל או עשה עליו את צרכיו או גררו על הרצפה - לא התבטל, כי כך עשו לעיתים עובדי האלילים בעת כעסם, ואח"כ היו מתפייסים ושבים לעובדם. לכן, רק מעשה של פגיעה ממשית בגוף הפסל מבטא החלטה לבטלו, ומפקיע ממנו את איסור ההנאה.
גם כאשר הגוי ביטל את הפסל בעל כורחו - ביטולו ביטול, הואיל והבין שהוא עושה מעשה שמבטל את מעמדו כאליל. אמנם רק גוי "שיודע בטיב עבודה זרה", היינו עובד עבודה זרה, יכול לבטלה. וגם אם הוא עובד אליל אחר, כיוון שככלל הוא עובד אלילים - יכול לבטלם. אבל נוכרי שאינו עובד אלילים, אינו יכול לבטלם. נוכרי קטן או שוטה, אינו יכול לבטל עבודה זרה, הואיל ואינו מבין את משמעות מעשיו (ע"ז מג, א; נב, ב; רמב"ם ח, ט; שו"ע קמו, ה).
ביטל הגוי את הפסל, הותרו גם כלי תשמישו ונויו. אולם התקרובות שהקריבו לפניו, נשארות באיסורן לעולם. ביטל הגוי כלי פולחן של האליל, רק הכלים שביטל הותרו, אבל הפסל ושאר כלי תשמישו ונויו נותרו באיסורם (ע"ז נב, ב; שו"ע קלט, ב; קמו, יג).
פסלים שנשברו מעצמם - אסורים בהנאה, הואיל ולא ביטלום. וכן פסלים ומזבחות שבעליהם ברחו מחמת מלחמה, אסורים בהנאה. אבל אם בעליהם יכלו לחזור לעובדם לאחר המלחמה ולא חזרו לעובדם, וכן פסלים וכלי פולחן שנזנחו כי במשך הדורות הפסיקו להאמין בהם - בטלו ומותר ליהנות מהם (ע"ז נג, ב; שו"ע קמו, י-יא).<sup style="color: gray;">5</sup> נראה לפי זה, שמקדשים ופסלים עתיקים שהפסיקו לעובדם, למרות שלא ידוע שהתכוונו להזניחם, מותרים בהנאה, שהואיל ועבר זמן רב מאז שעבדום, הרי שיורשי עובדיהם הזניחום לגמרי ופקע מהם האיסור (ראו להלן יב, ח, לגבי כניסה למקומות אלו).
מכר הגוי את הפסל, בין לגוי ובין לישראל - אינו מתבטל, כי המוכרו מקווה שיימצא לפסל קונה שיעבוד אותו (ע"ז נג, א; שו"ע קמו, ח). מכר הגוי את הפסל בסתם, הכסף שקיבל עבורו אסור בהנאה, כי אולי התכוון להשתמש בכסף לצרכי עבודה זרה. אבל אם הגוי מכר את הפסל או את כלי תשמישו כדי להשתמש בכסף לדברי חולין, הכסף שקיבל מותר (ע"ז סד, א; שו"ע קמד, א).<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>איסור הנאה / עבודה זרה של ישראל אינה בטלה לעולם</strong>
עבודה זרה של ישראל אינה בטלה לעולם, שכן מעת שישראל החל לעבוד אותה, חובה מהתורה לאבדה וממילא נאסרה בהנאה לעולם. ומה שלמדנו שעבודה זרה של גוי יכולה להתבטל, הוא מפני שאין על הגוי חובה לאבד את העבודה זרה, וממילא אם יבטלה תתבטל, ובכך החומר שלה יהפוך למותר (שו"ע קמו, א). גם כלי תשמיש ונויי עבודה זרה של ישראל אינם מתבטלים, שכן חובה לאבדם, וממילא אין אפשרות לבטלם ולהתירם בכך (גר"א קמו, ב). גם יהודי מומר שאדוק בעבודה זרה, אינו יכול לבטל עבודה זרה (ט"ז קלט, א).
מכר ישראל עבודה זרה או תשמישיה, גם הכסף שקיבל תמורתם אסור בהנאה, וכן אם החליף אותם תמורת דבר אחר כבהמה, גם הבהמה נאסרה בהנאה. שנאמר (דברים ז, כה-כו): "פְּסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ... וְלֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ וְהָיִיתָ חֵרֶם כָּמֹהוּ", כל שאתה מקבל עבורו יהיה אסור בהנאה כמותו (ע"ז נד, ב; שו"ע קמד, א; קמה, ט).
גזרו חכמים שגם עבודה זרה של גוי שהגיעה לרשותו של יהודי, כיוון שנעשתה שלו - חובה עליו לאבדה ואין אפשרות לבטלה על ידי גוי, שמא אם יקלו בה, יבואו להקל גם בעבודה זרה של יהודי, שאותה לא ניתן לבטל (סמ"ג, שו"ע קמו, א-ב).<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>איסור הנאה / איסור תערובת עבודה זרה</strong>
מפני חומרת איסור עבודה זרה תיקנו חכמים שעבודה זרה אינה בטלה אפילו באלף, שאם התערב פסל של עבודה זרה בפסלים דומים שנעשו לנוי ולא לפולחן - כולם אסורים בהנאה. התערבה כף ששימשה לפולחן אלילי בכפות רגילות - כולן אסורות בהנאה. וכן אם התערבה חתיכת בשר שהוקרב לעבודה זרה באלף חתיכות - כולן אסורות בהנאה (ע"ז עד, א; רמב"ם ע"ז ז, ט; שו"ע קמ, א).
כפי שלמדנו (בהלכה ב) אסור ליהנות מדברים של עבודה זרה, אך כשלא מדובר בתערובת ממשית של עבודה זרה, אלא רק בדבר שנגרם על ידי עבודה זרה, הכלל הוא ש'זה וזה גורם מותר'. כלומר, כאשר שני גורמים סייעו ליצירת הדבר, אחד אסור ואחד מותר, התוצאה היוצאת מותרת. לכן אף שאסור להאכיל בהמה בירקות שהוקרבו כתקרובת לעבודה זרה, ואסור לזבל שדה בתקרובת עבודה זרה - אם האכילו בהמה בתקרובת, מותר לאכול את בשרה או לשתות מחלבה, מפני שהם נוצרו על ידי שילוב של מאכלים כשרים ואסורים. ואם זיבלו את השדה בתקרובת עבודה זרה, מותר לזרוע בשדה, הואיל והשדה הושבח מדשנים מותרים שנאספו בו באופן טבעי וגם מדשן של עבודה זרה (ע"ז מט, א; שו"ע קמב, יא; ראו פנה"ל כשרות לד, ו; פסח ח, ה, 6).
<h3>חלק ח</h3>
<strong>איסור הנאה / הנאה ממוזיקה, ריח ומראה של עבודה זרה</strong>
אסור ליהנות משמיעת שירים ומנגינות ששרים או מנגנים לעבודה זרה, וכן אסור ליהנות מראיית צורותיה של עבודה זרה או מהרחת קטורת שמקטירים לה (רבנו ירוחם יז, ה, שו"ע קח, ז; קמב, טו). והמפנה עצמו ליהנות או להתבונן בהם, עובר באיסור תורה, שנאמר (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם" (שבת קמט, א; להלן יג, א).
הנצרך לעבור בדרכו ליד מקום פולחן בעת שעולה ממנו ריח קטורת שמקטירים שם, או בעת שנשמע ממנו קול שירה או נגינה ששרים או מנגנים לפני העבודה זרה, או במקום שהוא רואה את נויה - רשאי לעבור בתנאי שאינו מתכוון ליהנות ממנה, וגם אין הכרח שיהנה ממנה, כגון שאם יעלה לו רצון ליהנות יוכל לסתום את אפו שלא יריח, או לאטום את אוזניו שלא ישמע, או להסב את מבטו שלא יראה. ואזי כל זמן שאינו מתכוון ליהנות, גם אם יריח או ישמע או יראה, מותר לו לעבור. אבל אם אינו יכול להימנע מלהריח או לשמוע או לראות, גם אם אינו מתכוון ליהנות - אסור לו לעבור שם. קל וחומר שאסור לו לעבור שם כשהוא מתכוון ליהנות (רבנו ירוחם שם; ש"ך קמב, לד). דין הנאה ממוזיקה ותמונות שהוקלטו וצולמו במקום פולחן יבואר להלן (יג, ח).<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>איסור הנאה / קיום מצוות בדברים של עבודה זרה</strong>
כל הדברים שלא נאסרו בהנאה למרות שעבדום, כגון דברים שאין בהם תפיסת יד אדם כאבנים ובהמות (לעיל ג), או שהתבטלו על ידי גויים (לעיל ה), כיוון שעבדו אותם, נעשו מאוסים ונפסלו לעבודת המקדש (ערוה"ש העתיד איסורי מזבח נה, כ). לפיכך, המשתחווה לבהמתו - נפסלה לקורבן, ואין עושים מצמרה בגדי כהונה. המשתחווה לאבני הר - נפסלו לבניית המזבח. המשתחווה למעיין שנובע בחצרו - כל המים שהיו בו באותה עת פסולים לניסוך המים. וכן עץ אשרה שגויים עבדוהו ואח"כ ביטלו אותו - אין מביאים ממנו גזרי עצים למזבח (רמב"ם איסורי מזבח ד, ז).
נחלקו הראשונים האם דברים אלו נאסרו גם לשאר מצוות, כגון לשופר, לולב וציצית. למעשה נפסק, שגם אם היו של נוכרי וביטלם, כך שהם מותרים בהנאה, נעשו מאוסים למצווה ולכתחילה לא ישתמש בהם לצורכי מצווה.
בדיעבד, אם השתמש בהם למצווה, הדין תלוי בשאלה האם ניתן לבטלם או לא. אם הם של ישראל, לא קיים את המצווה, שהואיל וחובה לאבדם מהעולם, הם נחשבים כמושמדים וממילא אין אפשרות לקיים בהם מצווה. אולם אם הם של נוכרי, כיוון שאפשר לבטלם הם אינם נחשבים כמושמדים, ולמרות שבפועל לא בוטלו ולכן הם אסורים בהנאה, בדיעבד יצא בהם ידי חובת קיום המצווה, כי קיום המצוות אינו נחשב הנאה.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>איסור הנאה / הפיכת כנסייה לבית כנסת</strong>
נחלקו הפוסקים אם מותר להפוך כנסייה שהתבטלה לבית כנסת. יש אוסרים, משום שאחר שהשתמשו בבניין לצרכי עבודה זרה, נעשה מאוס לצרכי מצווה. ואמנם בכך שנמכר לכל שימוש כבר אינו נחשב תשמיש עבודה זרה, ומותר ליהנות ממנו, אולם כשם שאסור להדליק בבית כנסת נרות ששימשו לעבודה זרה, גם אם התבטלו מלשמש לה (שו"ע או"ח קנד, יא), כך אסור לעשות בית כנסת ממבנה ששימש לכנסייה ובוטל (א"ר קנד, טו).
ויש אומרים שמותר להפוך כנסייה לבית כנסת, כי רק דברים תלושים ששימשו לעבודה זרה נעשו מאוסים למצווה, אבל בניין שמחובר לקרקע אינו נמאס. בנוסף, לא את הבניין עצמו עבדו, ולכן משעה שהתבטל מלשמש לעבודה זרה, מותר להופכו לבית כנסת (מ"א קנד, יז).
למעשה, לכתחילה יש להחמיר שלא לעשות בית כנסת ממבנה ששימש ככנסייה, ובדיעבד אם עשו - אפשר להתפלל בו.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>איסור הנאה / נרות וקישוטים שיוצרו עבור עבודה זרה</strong>
המייעד בהמה להקרבה לעבודה זרה, כבר משעה שיעשו בה מעשה הכנה, כגון שהכמרים גזזו את צמרה לכבוד האליל, גם אם בעל הבהמה יחזור בו ולא ירצה להקריבה לעבודה זרה, נאסרה להקרבה על המזבח לה'.
אולם כל זה דווקא לעניין הקרבה על המזבח, מפני שמאוס להקריב לפני ה' במקדש בהמה שיועדה להקרבה לעבודה זרה. אך מותר להשתמש בנרות שיועדו להדלקה לפני האליל עבור הדלקת נרות שבת או חנוכה. כיוצא בזה מותר לקשט את הסוכה בקישוטים שיוצרו עבור קישוט עבודה זרה וכנסיות.<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>איסור הנאה / פאות ששערן מהודו</strong>
בשנת תשס"ד התעוררה מחלוקת אודות הפאות הנוכריות ששערן מובא מהודו. התברר שחלק מהשיער מובא מאזור העיר טירופטי שבדרום הודו, שם יש מקום פולחן שפוקדים אותו עשרות מיליוני אנשים בשנה, ורבים מהם מגלחים את שיער ראשם כהכנה לקראת בואם לאליל. את השיער השייך למקום הפולחן מוכרים אחר כך לתעשיית הפאות העולמית. האוסרים טענו שגילוח השיער הוא פעולת פולחן, וממילא נחשב כעין שחיטה, ובכך השיער נאסר בהנאה. ואף שנחלקו הראשונים האם באופן זה השיער נאסר, האוסרים הורו כדעת המחמירים. מנגד, המתירים ביררו אצל אנשים שמכירים את דתם, והתברר שהגילוח אינו פעולת פולחן אלא רק הכנה לקראת ביאתם לאליל בהכנעה, וממילא לכל הדעות השיער אינו נאסר בהנאה.
למעשה, גם אם נתחשב בדעת המחמירים, כיוון שיש בדין זה שני ספקות, גם כאשר ידוע ששיער הפאה הובא מטירופטי, הפאה מותרת. קל וחומר כאשר לא ידוע מקור השיער, שאז ישנם שלושה ספקות כמבואר בהערה.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h2>פרק יא</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>מסחר ועסקים / מכירת תשמישי פולחן, איסור 'לפני עיוור'</strong>
אסור להכשיל אדם בעבירה, בין יהודי בין נוכרי, שנאמר (ויקרא יט, יד): "וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל וְיָרֵאתָ מֵּאֱלוֹהֶיךָ אֲנִי ה'". כלומר, כשם שאסור להניח לפני עיוור מכשול שיפגע בגופו, כך אסור להניח לפני אדם מכשול שיכשיל אותו בעבירה שתפגע בנשמתו (ע"ז ו, א; ר"ן שם). לפיכך, אסור למכור לנוכרי צורכי עבודה זרה, כגון כלים לצורכי פולחן או תרנגול לבן שנהגו להקריב לאלילים. גם כאשר הנוכרי אינו אומר שהוא מתכוון להקריב את התרנגול לאליל, כל זמן שמסתבר שזו כוונתו, כגון שהוא מתעקש שיהיה לבן, אסור למוכרו לו (ע"ז יג, ב; שו"ע קנא, א).
יש אומרים שגם כאשר הנוכרי יכול לקנות את צורכי פולחנו אצל אחרים, אסור מדברי חכמים למוכרם לו, כי המוכר מסייע לו בכך לעבור עבירה. ויש אומרים שאיסור 'לפני עיוור' הוא רק כאשר בלא היהודי לא יוכל לעשות את העבירה, אבל אם הוא יכול לקנות את צורכי פולחנו אצל נוכרי אחר, אין איסור ליהודי למוכרם לו, הואיל ובכל מקרה הנוכרי יעבור את העבירה. למעשה, בשעת הצורך נהגו להקל, והמהדרים משתדלים להימנע מכך (רמ"א קנא, א).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>מסחר ועסקים / איסור 'לפני עיוור' במכירה לסוחרים</strong>
מותר למכור לסוחר נוכרי כמויות גדולות של חפצים כדי למוכרם לאנשים אחרים שמסתבר שישתמשו בהם לצורכי עבודה זרה, כגון תרנגולים שהם רגילים להקריב לאלילים. משום שהחובה המוטלת עלינו היא שלא להכשיל את הנוכרי שלפנינו, שנאמר: "וְלִפְנֵי עִוֵּר לֹא תִתֵּן מִכְשֹׁל", אבל אין עלינו אחריות לדאוג לכך שהקונה מאיתנו לא יכשיל נוכרים אחרים, שזה נקרא 'לִפְנֵי דְלִפְנֵי' (ע"ז יד, א, שו"ע קנא, א).
אבל כאשר מסתבר שהסוחר שקנה מאיתנו יכשיל בכך יהודים, אסור למכור לו, שכן האחריות המוטלת עלינו כלפי אחינו היהודים גדולה יותר, ואף 'לִפְנֵי דְלִפְנֵי' אסור (רא"ש, ט"ז קנא, ג). לכן אסור למכור לסוחר מאכלים שאינם כשרים, כאשר ניתן לטעות ולחשוב שהם כשרים ויהודי ייכשל בהם.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>מסחר ועסקים / איסור שותפות עם הרגיל להישבע באליליו</strong>
אסור לגרום לנוכרי להישבע או לנדור בשם אלילים, שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ - היינו שגם לא יגרום לאחרים להישבע באליליהם. כדי שלא להגיע לאיסור זה, אסרו חכמים לעשות שותפות עם עובד אלילים, מפני ששותפות זו מבוססת על הסכמה שאם יגיעו לידי ויכוח - הנוכרי יישבע באליליו, והוא לא ישקר כיוון שהוא מכבדם (סנהדרין סג, ב; שו"ע חו"מ קעו, נא).
אמנם במצב שהתגלע סכסוך כספי בין יהודי לעובד אלילים, ורק אם היהודי יתבע ממנו להישבע אולי יודה על האמת, לדעת רבים מותר לו לתבוע מהנוכרי להישבע כדי לנסות להציל את כספו. משום שבמקרה של ויכוח איסור השבעתו מדברי חכמים, ועל כן בשעת הדחק כדי למנוע הפסד מותר להשביעו. ויש אומרים שאסור מהתורה להשביעו באליליו, ולכן גם בשעת הדחק אסור להשביעו.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>מסחר ועסקים / איסור משא ומתן בימי אידיהם (חגיהם) ולפניהם</strong>
אסרו חכמים לשאת ולתת עם עובד אלילים ביום אידו (יום חגו), מפני שמתוך תחושת הסיפוק על הצלחתו בעסקיו, מסתבר שיודה על כך לאליל שלו ביום חגו, ונמצא שהיהודי גרם לכך ועבר על מה שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". גם בשלושת הימים שלפני יום אידם אסרו חכמים לשאת ולתת עמהם, מפני שבאותם ימים הם נהגו להכין את הקורבנות שהקריבו לאליל ביום החג, וכל הצלחה שהזדמנה להם באותם ימים, סברו שבאה להם בזכות האליל שראה בעין יפה את הקורבן שהכינו לו, ועל כן הודו לו על כך. אבל ארבעה ימים לפני יום אידם אין רגילים להכין את הקורבן לחג, וממילא אין חשש שעובד האלילים יקשר את הצלחתו למעשי פולחנו.
בכלל איסור משא ומתן - למכור או לקנות, להשאיל או לשאול, ללוות או להלוות, לגבות הלוואה או לפורעה, שכן כל אחת מפעילויות אלו יכולה לעורר אצל עובד האלילים תחושת סיפוק, ואם היא תתקיים ביום אידו או בימים שבהם הוא מכין את פולחנו ליום אידו, מסתבר שיודה עליה לאליל שלו.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>מסחר ועסקים / ההיתר למעשה</strong>
הורו חכמים, שבחוץ לארץ מותר לשאת ולתת עם עובדי אלילים בשלושת הימים שלפני יום אידם, ורק ביום אידם אסור (ע"ז יא, ב). וזאת משום שראו חכמים שעובדי האלילים נעשו פחות אדוקים, ופחות מקפידים להודות לאלילים על ההצלחות שלהם. כעין זה למדנו (חולין יג, א-ב) שכאשר עובדי האלילים נהגו לכוון בעת ששחטו בהמה שהשחיטה לשם אליליהם, היו חכמים שהורו שכל בשר שנשחט על ידי עובד אלילים אסור בהנאה, כדין 'תקרובת עבודה זרה' (לעיל י, ב). אולם אמר רבי יוחנן, שדין זה אינו חל בחוץ לארץ, כי "נוכרים שבחוץ לארץ לאו עובדי עבודת כוכבים הם, אלא מנהג אבותיהם בידיהם", ולכן אינם מכוונים בשחיטתם לשם האלילים, וממילא הבשר ששחטו מותר בהנאה.
בנוסף, לאחר חורבן בית המקדש השני ישראל התפזרו בגויים ונעשו תלויים בהם, והיה חשש שאם במשך ימים רבים לא ישאו ויתנו עמהם - יאבדו את מקור פרנסתם, ואף האיבה כלפיהם תגבר. לפיכך הקילו לשאת ולתת עמהם בשלושת הימים שלפני יום אידם. לאחר מכן, כאשר היישוב בארץ נחלש, גם בארץ נהגו להקל בשלושת הימים שלפני יום אידם. בנוסף, במשך השנים המנהג להקריב בעלי חיים לאלילים פחת, וממילא לא עסקו בשלושת הימים שלפני יום אידם בהכנת קורבנות, ופחת החשש שיתלו את הצלחתם באותם שלושה ימים בעזרת האלילים.
ואף שכעיקרון על פי נימוקי ההיתר שהוזכרו היה אפשר להתיר משא ומתן גם ביום אידם, המשיכו לאסור זאת, מפני שההימנעות ממשא ומתן ביום אידם בלבד לא פגעה כל כך בפרנסה, ולא היתה מסוכנת משום איבה.
במשך השנים, הצורך הכלכלי לשאת ולתת גם בימי אידם הלך וגבר. גם סכנת האיבה גברה. במקביל עובדי האלילים נעשו פחות אדוקים באליליהם, ורבים נהגו לשתף שם שמיים בהודאתם כדרך שנהגו הנוצרים. לפיכך, כבר בימי הגאונים הורו להקל לשאת ולתת עמהם גם ביום אידם, וכן הלכה (שו"ע קמח, יב).<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>מסחר ועסקים / האיסור להַנות עבודה זרה</strong>
אסור לקנות ביריד שהיו מקיימים בימי חג אלילי שבו היו משלמים מכל קנייה מס לעבודה זרה, מפני שאסור להַנות עבודה זרה. ואם עבר וקנה, קנסו אותו חכמים שיאבד את מה שקנה. אם קנה בהמה - יחתוך את פרסותיה מהארכובה ולמטה כדי שיהיה ניכר שאסור ליהנות ממנה, אם קנה בגדים - יניחם שיירקבו, אם לקח כלי מתכות - ישליכם לים המלח (ע"ז יג, א; שו"ע קמט, ג).
אמנם מותר להשתתף ביריד שבו התקיים המסחר האזורי, גם אם הוא מתקיים ביום חג אלילי, כי עיקרו לצורך מסחר כללי ולא לצורך פולחן, וגם לא היו רגילים לשלם ממנו מס לעבודה זרה. וכך התנהלו רוב הירידים בתקופת הראשונים והאחרונים (רמ"א קמט, ד).
מי שהיה ביתו סמוך לבית עבודה זרה ונפל הכותל שביניהם, אסור ליהודי לבנות אותו, מפני שבכך הוא בונה גם את כותל בית העבודה הזרה, ונמצא מהַנה אותה. אלא ירחיק ארבע אמות ויבנה את כותל ביתו, כך שלא יוכלו להשתמש בכותל שלו ככותל עבורם. וכדי שלא יוכלו ליהנות ברווח שבין ביתו לבית העבודה הזרה, ישתמש באותן ארבע אמות לבית הכסא או לשאר דברים בזויים, שלא תצמח להם מכך הנאה (ע"ז מז, א-ב).<sup style="color: gray;">6</sup>
כמו כן אסור למכור קרקע כדי לבנות עליה בית עבודה זרה, מפני שבכך הוא מהַנה עבודה זרה וגם מסייע לבניינה. כשיש בכך צורך גדול, מותר בחוץ לארץ למכור את הקרקע למתווך נוכרי שימכור את הקרקע למי שירצה.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>מסחר ועסקים / שימוש בנכסים השייכים לעבודה זרה</strong>
היה לבית העבודה הזרה מרחץ או מוזיאון או דירות או חנויות להשכרה, אם התשלום שהם גובים מיועד לצורכי העבודה הזרה עצמה, אסור לשלם להם, מפני האיסור להַנות עבודה זרה. אך אם התשלום מיועד לצורכי הציבור הקשור לאותה עבודה זרה, מותר להיכנס לשם בתשלום. וכן מותר להיכנס לשם בחינם כאשר אין צורך להודות על הכניסה לכמרים.
אם התשלום מיועד להחזקת הכמרים: אם המבנה שעליו משלמים סמוך לבית העבודה הזרה, אסור לשלם, הואיל ונראה שהתשלום הולך לעבודה זרה עצמה (ע"ז נא, ב; שו"ע קמג, ג; ה). אבל אם המבנה רחוק מבית עבודה זרה, גם כאשר התשלום הולך להחזקת הכמרים מותר לשלם להם, כי אינו נראה כמהַנה את העבודה הזרה עצמה (רמ"א קמג, ג).<sup style="color: gray;">8</sup>
היה מרחץ בבעלות פרטית של כומר לעבודה זרה, מותר לשלם לו כדי להתרחץ, הואיל ושכר זה נחשב כרווח אישי שלו ולא תשלום לקיום העבודה הזרה או פולחנה (רשב"א נא, ב, וריטב"א בשם רבנו יונה). כיוצא בזה מותר לשכור מכומר חנות או דירה ששייכת לו.
אסור לבטח אלילים או אף את תשמישיהם ונויים, כי הם אסורים בהנאה, ובכך שהוא מקבל מהם דמי ביטוח הוא נהנה מקיומם (ראו ע"ז סג, ב; שו"ע קלג, ו). ואם מבקש הביטוח הוא נוכרי הגון שאין ראוי לפגוע בו, או כשיש חשש איבה, יתווך בינו לבין נוכרי שיבטח אותו, ויקפיד שלא יקבל אחוזים על התיווך (עי' הר צבי יו"ד קיז).
<h3>חלק ח</h3>
<strong>מסחר ועסקים / בנייה ותיקונים בבית עבודה זרה</strong>
בנוסף לאיסור התורה לעשות פסל לעבודה זרה (לעיל ג, ג), אסור גם לבנות דבר שמשמש לעבודה זרה או להוסיף לה נוי. לפיכך אסור לבנות בימה שעליה מניחים פסל של עבודה זרה, וכן אסור לבנות חדר או אולם שמניחים בתוכו עבודה זרה, וכן אסור להתקין את חלונותיו, הן מפני שהם משמשים מחסה לעבודה זרה והן מפני שהם נוי לה. וכן אסור לקבלן יהודי לבצע עבודות אלה על ידי פועליו הנוכרים, הואיל ועל פי הוראתו הם מבצעים את העבודה. אבל מותר ליהודי לבנות את החדרים והמבואות שלפני האולם שבו העבודה הזרה, וכן מותר לקשטם, כי הם 'תשמיש דתשמיש' ו'נוי דנוי'. מכיוון שהנצרות היא עבודה זרה לישראל, גם כנסייה בכלל זה, כאשר המקום שבו משתחווים לצלב הוא 'תשמיש עבודה זרה', ושאר החדרים הם 'תשמיש דתשמיש' (שו"ע קמג, ב; ש"ך א).
אחר שבית העבודה זרה כבר בנוי, אסור להיכנס לשם גם לצורך תיקונים של 'תשמיש דתשמיש', כי הנכנס לשם נראה כנכנס לשם פולחן. אבל אם יהיה לבוש כבעל מלאכה ויבוא עם עוד פועל יהודי - אין חשד ויוכל לבצע תיקונים בחדרים שאינם משמשים לפולחן (עי' מהרש"ם ג, עב). אמנם לכתחילה עדיף ליהודי להתרחק גם מלבנות ומלשפץ 'תשמיש דתשמיש' או 'נוי דנוי' של עבודה זרה.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>מסחר ועסקים / השכרת בית לעובד עבודה זרה</strong>
אסרו חכמים להשכיר דירה לעובד אלילים, מפני שהוא רגיל לקבוע בביתו פסל של עבודה זרה, וסמכו דבריהם על מה שנאמר (דברים ז, כו): "וְלֹא תָבִיא תוֹעֵבָה אֶל בֵּיתֶךָ". כלומר, איסור התורה הוא שיהודי יכניס לביתו עבודה זרה, והוסיפו חכמים ואסרו להשכיר בית לגוי שרגיל לקבוע בביתו פסל של עבודה זרה, אבל לא אסרו להשכיר למי שכדרך ארעי מכניסו לעיתים לביתו (משנה ע"ז כא, א; תוס' 'אף'; שו"ע קנא, י).
אין איסור לארח בבית נוצרי שעונד צלב לצווארו, שכן העיקר להלכה שמדובר בסמל ולא בצלם שסוגדים לו (להלן יב, יב).
כאשר יש צורך להיעזר ב'עובד זר' נוצרי או הינדי שיגור באחד מחדרי הבית ויטפל בקשיש או בחולה סיעודי, יש לסכם עמו שלא יכניס לחדרו צלב או פסלון הינדי כדי להשתחוות לו. בשעת הדחק, כאשר לא ניתן לסכם זאת ויש הכרח להיעזר בו, יש להשכיר לו את החדר, ויסיר ממנו את המזוזה עד סוף תקופת מגוריו בבית.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h2>פרק יב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / איסור כניסה והתקרבות לבתי עבודה זרה</strong>
אסור להיכנס לבתי פולחן של עבודה זרה, מפני שאסרה התורה להתקרב לעבודה זרה ולהתעניין בה שמא יתפתה אחריה, שנאמר (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם". לרוב חשיבות העניין וחומרתו, חזרה התורה והזהירה את ישראל שלא יתפתו אחר עבודה זרה, שנאמר (דברים ד, טו-יט): "וְנִשְׁמַרְתֶּם מְאֹד לְנַפְשֹׁתֵיכֶם... וּפֶן תִּשָּׂא עֵינֶיךָ הַשָּׁמַיְמָה וְרָאִיתָ אֶת הַשֶּׁמֶשׁ וְאֶת הַיָּרֵחַ וְאֶת הַכּוֹכָבִים כֹּל צְבָא הַשָּׁמַיִם וְנִדַּחְתָּ וְהִשְׁתַּחֲוִיתָ לָהֶם וַעֲבַדְתָּם". ונאמר בפרשת 'והיה אם שמוע' (שם יא, טז): "הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם". ונאמר (דברים יב, ל): "הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תִּנָּקֵשׁ אַחֲרֵיהֶם אַחֲרֵי הִשָּׁמְדָם מִפָּנֶיךָ, וּפֶן תִּדְרֹשׁ לֵאלֹהֵיהֶם לֵאמֹר אֵיכָה יַעַבְדוּ הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֶת אֱלֹהֵיהֶם וְאֶעֱשֶׂה כֵּן גַּם אָנִי".
הנכנס למקום עבודה זרה גם מבטל את מצוות התורה לאבד ולשרש את שם העבודה הזרה. שנאמר (שם ז, כו): "שַׁקֵּץ תְּשַׁקְּצֶנּוּ וְתַעֵב תְּתַעֲבֶנּוּ כִּי חֵרֶם הוּא", ונאמר (שם יב, ג): "וְנִתַּצְתֶּם אֶת מִזְבְּחֹתָם וְשִׁבַּרְתֶּם אֶת מַצֵּבֹתָם וַאֲשֵׁרֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ וּפְסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תְּגַדֵּעוּן, וְאִבַּדְתֶּם אֶת שְׁמָם מִן הַמָּקוֹם הַהוּא". בכלל המצווה, להתייחס לעבודה זרה בביטול ובמיאוס ואף להימנע מהזכרת שמה (להלן יד, א), קל וחומר שאין להיכנס למקום פולחנה. אם הנכנס גם צופה בפולחן, הרי שהוא דומה למי שחולק לה כבוד כדרך המחבק ומנשק לעבודה זרה, וגם בכך הוא עובר על איסור (אג"מ יו"ד ב, קיא, עפ"י רמב"ם ע"ז ג, ו).
הנכנס לבית עבודה זרה ונהנה מראיית צורותיה, עובר בכך גם על איסור הנאה מעבודה זרה (שו"ע קמב, טו; ראו חכ"א פד, טז; לעיל י, ח).
הורו חכמים להתרחק מפתח בית עבודה זרה, שנאמר (משלי ה, ח): "הַרְחֵק מֵעָלֶיהָ דַרְכֶּךָ וְאַל תִּקְרַב אֶל פֶּתַח בֵּיתָהּ", דרשו חכמים: "הַרְחֵק מֵעָלֶיהָ דַרְכֶּךָ - זו מינות, וְאַל תִּקְרַב אֶל פֶּתַח בֵּיתָהּ - זו הרשות (שלטון רשע)... או זונה (בית בושת)". וכן דין עבודה זרה. הנצרך לעבור ליד פתח בית עבודה זרה או פתח בית זנות, מצווה להתרחק מהם ארבע אמות, כדי לבטא את סלידתו מהם, וכדי להסיר מעצמו כל צל של חשד שהוא רוצה בקרבתם (ע"ז יז, א; שו"ע קנ, א). מסופר על אמוראי ארץ ישראל, רבי חנינא ורבי יונתן, שהלכו בדרכם ונאלצו לבחור בין דרך שעוברת על פתח בית עבודה זרה לבין דרך שעוברת על פתח בית בושת, ובחרו ללכת בדרך שעוברת על פתח בית בושת, כי עבודה זרה רעה יותר (ע"ז יז, ב, תוס' 'ניזיל'; ועי' עירובין יח, ב: "אחרי אשה ולא אחרי ע"ז").
בכלל האיסור, אסור להיכנס או להתקרב לבתי פולחן של נוצרים, הינדים ומוסלמים. ואף שלדעת רבים הנצרות וההינדיות מותרות לבני נח, הואיל והן משתפות אמונה באל עליון, לישראל הן אסורות כעבודה זרה, ועל כן הן בכלל איסור התורה (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם", ואסור לישראל להיכנס לבתי פולחנן. ואף שבאסלאם אין אלילות, רוב המוסלמים כיום בחרו לשנוא את ישראל, ואמרו חכמים (ספרי זוטא במדבר י, לה): "כל שהוא אויב ושונא לישראל כְּאִלו הוא אויב ושונא למקום", ועל כן מצווה להתרחק מהם, שנאמר (תהלים קלט, כא-כב): "הֲלוֹא מְשַׂנְאֶיךָ ה' אֶשְׂנָא וּבִתְקוֹמְמֶיךָ אֶתְקוֹטָט. תַּכְלִית שִׂנְאָה שְׂנֵאתִים לְאוֹיְבִים הָיוּ לִי" (להלן הלכה ה).
<h3>חלק ב</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / האיסור ללכת בדרך המוליכה למקום פולחן</strong>
אסרו חכמים ללכת בדרך המוליכה לבית עבודה זרה בעת שמקיימים בו פולחן, משום מראית עין, שמא יחשדו בו שהוא הולך להשתתף בעבודתה או לכבדה. ורק אם אותה דרך מובילה גם למקום אחר, מותר ללכת בה למקום אחר. וכן מי שגר סמוך לשם, רשאי ללכת בה לביתו (ע"ז יא, ב; רבנו יונה, ראב"ד, רא"ש ועוד).
והרמב"ם (ע"ז ט, ט-י) מחמיר מאוד בפירוש דין זה, ולדעתו אסרו חכמים להיכנס לעיר שיש בה מקום עבודה זרה, וקל וחומר שאסור לגור בה. ורק כאשר הדרך למקום אחר עוברת שם - מותר לעבור בה (כמובא בהערה). אמנם למעשה, הלכה כדעת רוב הפוסקים, שהאיסור הוא ללכת בדרך המוליכה למקום עבודה זרה בעת שמקיימים בו פולחן (שו"ע קמט, א-ב).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / מראית עין וחצר של בית עבודה זרה</strong>
גם למי שאין שום עניין בעבודה זרה, וגם בשעה שלא מקיימים בבית העבודה הזרה פולחן, אסור להיכנס לבית עבודה זרה, משום מראית עין, כדי שלא יחשדו בו שהוא רוצה להתקרב לעבודה זרה ולעובדה.
נחלקו הפוסקים אם מותר להיכנס לחצר בית עבודה זרה בשעה שאין מקיימים שם פולחן. יש מתירים, כגון כאשר רוצים להיכנס לחצר כדי לשבת בצל האילנות (רבנו יונה, רא"ש). ויש אוסרים, כדי שלא יחשדו בו שהוא רוצה להתקרב לעבודה זרה ולעובדה, אמנם אם היתה הדרך עוברת בחצר בית עבודה זרה מותר ללכת בה בדרכו למקום אחר (רמב"ם, רשב"א). והמנהג כדעת המחמירים, ומידת חסידות שאפילו כשהדרך עוברת בחצר בית עבודה זרה, אם יש דרך חילופית שאינה ארוכה ממנה, נמנעים מללכת בדרך העוברת בחצר בית עבודה זרה (רמ"א קמט, ב; צי"א יד, צא, ב; אג"מ יו"ד ג, קכט, ו).
הנאלץ לעבור ליד מקום עבודה זרה, הורו חכמים שלא יעשה דבר שנראה ממנו כאילו הוא משתחווה לה. לפיכך, אם נתקע לו קוץ ברגלו או התפזרו מעותיו לפני עבודה זרה - לא ישׁחה להסיר את הקוץ או לאסוף את המעות מולה, מפני שהוא נראה כמשתחווה לה. אלא ישב או ישחה תוך שהוא מפנה את גבו או את צידו לעבודה זרה, וכך יוציא את הקוץ ויאסוף את מעותיו. גם כשאין שם אדם שרואה אותו, לא ישחה כשפניו לעבודה זרה, מפני שכל דבר שאסרו חכמים מפני 'מראית עין' של איסור תורה, אסור לעשות גם בחדרי חדרים. כיוצא בזה, מנהג עובדי האלילים היה לקבוע לפני האליל פרצופים בדמותו, והיו מזרימים מים דרך פיהם, ואסרו חכמים לשתות מהם, כדי שלא ייראה כמנשק לאליל. כיוצא בזה, אם היה מעיין נמשך לפני עבודה זרה, לא ישחה וישתה ממנו, כדי שלא ייראה כמשתחווה לעבודה זרה (ע"ז יב, א; שו"ע קנ, ב; ש"ך א).
יש אומרים, שגם במצב של סכנת מיתה בצמא, לא ישתה באופן שנראה כמשתחווה לעבודה זרה. ורבים סוברים, שהואיל והאיסור הוא מפני מראית עין בלבד, במצב של פיקוח נפש ישתה למרות שהוא נראה כמשתחווה לפסל. וכן הלכה (ר"ן, רמ"א קנ, ג). ולכן מי שרודפים אחריו להורגו, רשאי להיכנס לבית עבודה זרה אף בשעת פולחן, הואיל והוא נכנס לשם כדי להציל את חייו.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / כנסייה נוצרית</strong>
כפי שלמדנו (לעיל ה, ז; י), אף שלדעת רוב הפוסקים הנצרות היא עבודה זרה בשיתוף שמותרת לבני נח, לישראל היא נחשבת עבודה זרה. לפיכך, בכלל איסור התורה (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם", אסור לישראל להיכנס לכנסייה נוצרית, וכן צריך להתרחק מפתח כנסייה כמו מפתח בית עבודה זרה (לעיל הלכה א). וישראל שנהנה מראיית צורותיה או משמיעת נגינות שמנגנים לכבודה או מהרחת הקטורת שמקטירים לפניה, עובר גם על איסור הנאה מעבודה זרה (לעיל י, ח). ואף אסור ללכת בדרך המובילה לכנסייה בעת שמקיימים בה פולחן, שלא יחשדו בו שהוא הולך להשתתף בפולחנם (לעיל הלכה ב).
בנוסף, הנצרות שעוררה שנאה לישראל וניסתה להעביר את ישראל על דתם, נחשבה כ'מינות', היינו דעה שמסכנת את היהודים והיהדות. ולהלכה יש להתרחק מבית מינות כמו מבית עבודה זרה, שנאמר (במדבר טו, לט): "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם", דרשו חכמים: "אַחֲרֵי לְבַבְכֶם - זו מינות" (ספרי שם; ברכות יב, ב). וכן נאמר (משלי ה, ח): "הַרְחֵק מֵעָלֶיהָ דַרְכֶּךָ וְאַל תִּקְרַב אֶל פֶּתַח בֵּיתָהּ", דרשו חכמים (ע"ז יז, א): "הַרְחֵק מֵעָלֶיהָ דַרְכֶּךָ - זו מינות...".
בדורות האחרונים התרחשו בקרב הנוצרים שינויים רבים לטובה. ראשית, בתהליך הדרגתי הצד האלילי נקלש, עד שיש פוסקים שסוברים שכבר אינה נחשבת עבודה זרה (לעיל ה, יב). אמנם רוב הפוסקים סוברים שכל עוד הנוצרים מאמינים ש'אותו האיש' הוא אלהים, היא עבודה זרה בשיתוף. שנית, נוצרים רבים התנערו משנאת ישראל. ראשי הזרם הקתולי קיבלו החלטה עקרונית המביעה התנגדות לשנאת ישראל ולמיסיון בקרב ישראל, ומהם שאף אמרו שהבחירה האלוהית בישראל לא בטלה. כמו כן בזרם הפרוטסטנטי התגבשו זרמים אוונגליסטים של אוהבי ישראל שמאמינים בסגולת ישראל ואף סייעו לתנועה הציונית, כדוגמת הלורד בלפור (לעיל ו, ז-ח, 3). כל השותפים לעמדות אלה אינם נחשבים כ'מינים', ורבים מהם אף נחשבים כחסידי אומות העולם.
אמנם לישראל, שקיבלו את התורה בסיני, הנצרות אסורה כדת זרה, ואין חטא ואסון נורא יותר לישראל מאשר להמיר לדת אחרת, והזיכרון המר מהכפייה להתנצר עוד צרוב בנפש ישראל. לפיכך, אף שהיחס כלפי הנוצרים שהתנערו משנאת ישראל השתנה, דיני ההתרחקות מכנסיות נותרו במקומם.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / כניסה למסגד ולגנים הבהאים</strong>
לדעת רובם המכריע של הפוסקים, האסלאם אינו עבודה זרה (לעיל ז, 1), ועל כן מצד זה אין איסור להיכנס למסגד, ויש שכתבו שבשעת הצורך אף מותר להתפלל בתוכו.
אמנם נראה למעשה, שבימינו אסור להיכנס למסגד. וזאת משום שבדורות האחרונים הפכו רבים מהמוסלמים למובילי שנאת ישראל בעולם, והם מבזים ומשפילים את עם ישראל ואת תורתו, ובמסגדים רבים מעוררים שנאה לישראל, ובחלקם אף קוראים למלחמה בישראל וביהודים. ואמרו חכמים (ספרי זוטא במדבר י, לה): "כל שהוא אויב ושונא לישראל כְּאִלו הוא אויב ושונא למקום". זהו שנאמר (במדבר י, לה): "וַיְהִי בִּנְסֹעַ הָאָרֹן וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה: קוּמָה ה' וְיָפֻצוּ אֹיְבֶיךָ וְיָנֻסוּ מְשַׂנְאֶיךָ מִפָּנֶיךָ", אויבך ושונאך הם אויבי ישראל ושונאיו. ועליהם נאמר (תהלים קלט, כא-כב): "הֲלוֹא מְשַׂנְאֶיךָ ה' אֶשְׂנָא וּבִתְקוֹמְמֶיךָ אֶתְקוֹטָט. תַּכְלִית שִׂנְאָה שְׂנֵאתִים לְאוֹיְבִים הָיוּ לִי". וכן אמרו חכמים (מכילתא דר' ישמעאל), על הפסוק (שמות טו, ז): "וּבְרֹב גְּאוֹנְךָ תַּהֲרֹס קָמֶיךָ", מי הם הקמים על ה'? "כל מי שקם כנגד ישראל כאלו קם כנגד הקדוש ברוך הוא". לפיכך אסור להיכנס לסתם מסגד. אמנם למסגדים שיש להם מנהיגים טובים שמצהירים בגלוי שהם מכבדים את ישראל ואת היהדות, מותר להיכנס. והרוצה לסמוך על המתירים - רשאי להיכנס לסתם מסגד, ובתנאי שאותו מסגד לא נודע כנותן מקום לשנאת ישראל.<sup style="color: gray;">4</sup>
מותר להיכנס במערת המכפלה למקום שהמוסלמים מתפללים בו, ומותר לקיים שם תפילות כמקובל. ואף שהמוסלמים קבעו שם מסגד, הם באו בגבולנו, למקום קבורת אבותינו ואימותינו, וכשאנו נכנסים למערת המכפלה איננו נכנסים למסגד אלא פוקדים את קברי אבותינו ואמותינו הקדושים.
מותר להיכנס לגנים הבהאים שבחיפה. מפני שאמונתם איננה עבודה זרה, אלא זרם שיצא מהאסלאם, שמאמין בא-ל אחד. וכן מותר להיכנס לבתי התפילה שלהם, כי הם מכבדים את עם ישראל ואת דתו, ומכירים בזכותו על ארץ ישראל.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / כניסה לכנסייה ובתי פולחן לצרכים שונים</strong>
כפי שלמדנו (לעיל יא, ח), אסור לבנות את החדר שבו מקיימים את הפולחן של הדתות השונות, כי הוא תשמיש של עבודה זרה. אבל את שאר החדרים מותר לבנות, כי הם 'תשמיש דתשמיש'. אולם לאחר שהמבנה כבר משמש כמקום פולחן, גם לצורך שיפוצים ב'תשמיש דתשמיש' אסור להיכנס מפני מראית עין. אבל אם ייכנסו שני יהודים יחד בבגדי עבודה, אין חשש מראית עין, ומותר להם לעסוק בשיפוצים במקומות שמוגדרים 'תשמיש דתשמיש'.
כאשר מעמידים קלפי לבחירות בחדרים שבבניין כנסייה, נוהגים להקל להיכנס לשם כדי להצביע, הואיל וברור שנכנסים לשם שלא לצורך עבודה זרה. כיוצא בזה נהג הסעות שבמסגרת עבודתו נצרך להסיע אוכל ותלמידים נוכרים לבתי ספר שמתקיימים בכנסיות, רשאי להיכנס לשם במסגרת עבודתו.
אנשי רפואה שהוזעקו לבית עבודה זרה או לכנסייה כדי להעניק טיפול לחולה, צריכים להזדרז להגיע לשם כדי לטפל בחולה, שכן הכל יודעים שמגמתם להציל אדם ולא להתקרב לעבודה זרה. כמו כן שוטרים שמופקדים על הסדר הציבורי, רשאים בימי חג אלילי או נוצרי לשמור על הנאספים, הואיל וברור שמגמתם לשמור על הסדר הציבורי ולמנוע פשע.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / כניסה משום נימוס או צרכים לאומיים</strong>
אסור להשתתף בטקס הלוויה או בחתונה שמתקיימים בכנסייה. כאשר מדובר בהלוויה של חבר לעבודה שהנימוס מחייב שישתתף בצער המשפחה, ישתתף באירועים שאין בהם סממן דתי, כגון בביקור ניחומים בביתם לפני או אחרי ההלוויה, או בהליכה אחר הארון כאשר אין שם ביטויים דתיים.
בשעת הדחק, לצורך ציבורי גדול במיוחד, כגון בטקסים של משפחת המלוכה הבריטית, נהגו להתיר לנציגי הציבור היהודי להשתתף, הואיל והכל יודעים שהם משתתפים מתוך חובה ציבורית ולא משום הצד הדתי שבטקס. וכך נהגו הרבנים הראשיים של בריטניה.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / תיירות</strong>
גם במסגרת טיול תיירותי אסור להיכנס לכנסיות ולמקדשים אליליים פעילים, כגון למקדשים המצויים בארצות המזרח. וכן אסור לצפות בפולחנים אליליים. וכן אסור להיכנס לכנסייה כדי להתבונן ביצירות אומנות מפורסמות, כדוגמת הכנסיות ברומא ובוונציה. ואף שאין לחשוד בנכנס אליהן שהוא מתכוון לעבוד עבודה זרה, הנכנס לשם חולק לה כבוד בניגוד למצוות התורה (להלן יד, א), קל וחומר שאסור להיכנס ולהסתכל בה ובנוייה. בנוסף, גם ההתעניינות בעבודה זרה אסורה מהתורה, שנאמר (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם".<sup style="color: gray;">8</sup>
יש לישראל להתרחק מצפייה באירועים של דתות זרות, גם כשאין בהם עבודה זרה, כגון טקסי פולחן מוסלמים או זבח פסח שומרוני, שנאמר (משלי ה, ח): "הַרְחֵק מֵעָלֶיהָ דַרְכֶּךָ וְאַל תִּקְרַב אֶל פֶּתַח בֵּיתָהּ".
מותר למדריכי טיולים, להדריך נוצרים שבאים לתייר בארץ ולהיכנס עמהם לכנסיות, משום שיש בכך צורך גדול, שאם לא כן, ידריכום שונאי ישראל ויחטיאום לשנוא את ישראל. לעומת זאת, כאשר ידריכום מדריכים יהודים נאמנים, יוכלו לעורר בלב התיירים כבוד ואהבה לישראל. אמנם בעת שהתיירים עורכים טקסים דתיים, על המדריכים להתרחק מהקבוצה, ובשאר הזמן יתייחסו בכבוד לתיירים ולצד הטוב שבאמונתם.<sup style="color: gray;">9</sup>
בית עבודה זרה שבָטַל מעובדיו וננטש, וכן בית עבודה זרה עתיק שנחשף בחפירות ארכאולוגיות, כיוון שבטל מהיות בית לעבודה זרה, מותר להיכנס אליו לצורך לימוד היסטוריה וכיוצא בזה. וראוי למתבוננים בבית עבודה זרה שבטל לתת את הדעת על השפעתם הגדולה של ישראל, שבזכות אמונתם בה' אחד, עבודות זרות רבות בטלו מהעולם. לשם כך תקנו חכמים ברכה, כמבואר להלן בהלכה טו.
מותר להתבונן בפסלים או בשברי פסלים שנמצאו בחפירות ארכיאולוגיות, וכן מותר למבקרים במוזיאון לצפות בפסלים ובשבריהם, מפני שמותר ליהנות מפסלים שבטלו.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / לתרום לבניית כנסייה</strong>
לעיתים יהודים שהתגוררו בין הגויים נתבקשו, כמו שאר בני העיר, לסייע בתרומות לבניין הכנסייה. פעמים שהיתה סכנה בסירוב לתרום, ופעמים שהכנסייה הונהגה על ידי אוהבי ישראל והסירוב לתרום היה עלול לפגוע ביחסים הטובים איתם. נחלקו הפוסקים בשאלה האם מותר משום דרכי שלום לתרום לבניין כנסייה.
הרב מרדכי הורוויץ מפרנקפורט כתב (מטה לוי ב, כח), שנהגו מדורות קדמונים להקל בזה משום איבה ודרכי שלום, וזאת משום שבני נח לא הוזהרו על השיתוף ועל כן אין להם איסור עבודה זרה בנצרות (לעיל ה, י), וממילא אין איסור ליהודי לסייע להם בכך. ולדעתו אף יש בתרומה זו משום קידוש השם, שיראו כל עמי הארץ שאף שאנחנו יהודים נאמנים ומוכנים למסור את נפשנו באהבה על אמונת ה' אחד, ולכן אם יכפו אדם מישראל להתנצר - ייהרג ולא יתנצר. אולם בני נח יכולים לקבל את הנצרות ולהיות מחסידי וגדולי אומות העולם, ולנחול עולם הבא אם ישמרו את שבע מצוות בני נח, ואנו מוכנים לעזור להם בכך. אמנם אם יש בקהילתם יהודי מומר שייכנס לשם - אסור (וכ"כ הרב אונא בשואלין ודורשין לה). כמאה שנה לאחר מכן, בשנת תשנ"ו, סמך על דבריו הרב שלום משאש, רבה של מרוקו ואח"כ ירושלים, והתיר לתרום לכנסיות שנשרפו בארה"ב על ידי שונאי הדת (שמ"ש ומגן ח"ג או"ח ל-לא).
אולם לדעת הרב דוד צבי הופמן, ראש בית המדרש לרבנים בברלין, אסור ליהודי לתרום לבניין כנסייה. ואף שלדעת רוב הפוסקים הנצרות מותרת לנוכרים, כיוון שליהודים היא אסורה כעבודה זרה, אסור ליהודי לתרום לבניינה (מלמד להועיל יו"ד קמח, ב). אמנם בלית ברירה, כאשר יש חשש איבה, גם לדעת הסוברים ששיתוף ונצרות אסורים לנוכרים, מותר לתרום תוך כוונה שהתרומה תהיה לבניין 'תשמיש דתשמיש' מקום הפולחן, כגון לחדרי המבואה והחצר, שכפי שלמדנו (לעיל יא, ח), מותר ליהודי לבנותם. ואם אפשר, כדי להבטיח שהתרומה תלך לצרכי בניית 'תשמיש דתשמיש', יתרום את חומרי הבניין הנצרכים לכך (ראו מנחת שי סב).<sup style="color: gray;">11</sup>
לגבי מסגד, אף שהמוסלמים אינם עובדי אלילים, כיוון שבדרך כלל מנהיגיהם מטיפים לשנאת ישראל, מצווה להתרחק מהם ואסור לסייע להם. אמנם אם ידוע שהם מכבדים את ישראל ואת דתם, מותר לתרום להם.
<h3>חלק י</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / צלב לפולחן אסור ולסימן מותר</strong>
לדעת רוב הפוסקים, צלב שנועד לפולחן, שמתפללים אליו ומשתחווים לו, נחשב עבודה זרה. ואילו צלב שלא נועד לפולחן אלא לסימן, לא נחשב עבודה זרה. לכן צלב שמעמידים במקומות פולחן ומשתחווים אליו נחשב עבודה זרה ואסור בהנאה, ואסור ליהודי לעשותו, והעושה אותו חייב מלקות, שנאמר (שמות כ, ד): "לֹא תַעֲשֶׂה לְךָ פֶסֶל וְכָל תְּמוּנָה" (רמב"ם ע"ז ג, ט). וכן אסור מהתורה לעטרו בקישוטים (שם ג, ו).
מנגד, צלב שנועד לסימן בלבד, ואין משתחווים אליו, אינו נחשב עבודה זרה ואין בו איסור הנאה. לפיכך, צלבים שעל דגלי מדינות, כדוגמת דגלי בריטניה, שוויץ ושבדיה, כיוון שנועדו לסימן וזהות ולא לשם פולחן, אינם נחשבים עבודה זרה, ומותר לייצרם. וכן מותר לתלות אותם לקראת ביקורים ממלכתיים. כמו כן מדליות ועיטורי כבוד שהמלכויות העניקו, למרות שבמרכזן מופיע צלב, ולעיתים אף נקראו 'צלב אבירות', כיוון שלא נועדו לפולחן אלא לכבוד והוקרה, אין איסור לקבל אותם ולעונדם לשם כבוד. וכן הדין לגבי בולים שיש בהם צלב, שמותר להשתמש בהם ואף מותר לאוספם.
אולם ראוי לישראל להתרחק משימוש בקישוטים שמזכירים דתות זרות. ובמיוחד בעת שנכנסים לבית כנסת - ראוי להימנע מלענוד מדליות או ללבוש בגדים שיש עליהם סמלים שמזכירים דת זרה. וכן לגבי כלים שעיטרום בצלב, כיוון שנועדו לנוי ולא כדי שישתחוו להם - הכלים מותרים בהנאה. אמנם ככל שהצלבים ניכרים יותר כמבטאים דת זרה, עדיף יותר שלא להשתמש בהם, או לחילופין, למחוק את הצלב או להסתירו. אך צלבים שאינם ניכרים כמבטאים דת זרה אלא כסימן, כדוגמת דגלי מדינות וכגון אלו שעל כלי שחמט ושאר משחקים, אין צורך להסיר.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / צלבים שלא ידוע אם נעבדו</strong>
כלים או חפצים שיש עליהם צלב, אם הם כלים שבזוי לקבוע עליהם צלם לפולחן דתי, כגון מטבעות וכלי מאכל, כיוון שידוע שאין עובדים להם, אין בהם איסור. וכן מצינו שבימי חכמים השתמשו במטבעות שהוטבעו עליהם צורות אלילים (שבת קמט, א, תוס' שם 'ודיוקני'; ראבי"ה).<sup style="color: gray;">13</sup>
נחלקו הפוסקים לגבי מי שפרנסתו מעשיית מצבות, ורבים מלקוחותיו נוצרים שמבקשים לעשות צלב על המצבה. לדעת המקילים, כיוון שצלב זה נעשה לכבוד ולא לשם עבודה, רשאי בעל העסק היהודי להורות לפועל נוכרי לעשותו. ולדעת המחמירים, כיוון שצלב זה נעשה לכבוד, והנוצרים המאמינים משתחווים כשרואים אותו, בהשתחוויה זו הוא נעשה לעבודה זרה, ולכן אסור ליהנות ממנו ואסור ליהודי להורות לפועל נוכרי לעשותו כדי להרוויח מכך.<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / צלב על שרשרת</strong>
נחלקו הפוסקים לגבי צלב שתולים בשרשרת על הצוואר כקישוט. יש שהחמירו, משום שלעיתים נוצרי שרוצה להתפלל, מעמיד צלב זה לפניו ומשתחווה אליו (מעיל צדקה). אולם לדעת רבים הוא אינו נחשב עבודה זרה ומותר בהנאה, כי הוא נעשה לזיכרון, לבטא זהות דתית, ולא לשם פולחן (ראבי"ה, רמ"א קמא, א). לפיכך, יהודי שקיבל בחובו צלב מזהב שמעוטר באבנים טובות - רשאי למוכרו. כיוצא בזה, בעל חנות מזכרות שנצרך למכור גם צלבים שעונדים לצוואר - רשאי להחזיקם ולמוכרם.
כאשר נפגשים עם כומר שעונד צלב גדול של כמרים, צריך להיזהר שלא לקוד לפניו, הואיל והצלב שבכנסייה הוא צורה שמשתחווים לה, ואם היהודי יקוד לפני הכומר ייראה כמשתחווה לעבודה זרה. ואף ייזהר שלא יקום לפניו, כדי שלא ייראה כמכבד עבודה זרה. אמנם בשעת הדחק, כאשר מדובר בכומר בעל מעמד שלטוני, וההימנעות מהשתחוויה כרוכה בסכנה, התירו להשתחוות, כי אחר הכל ההשתחוויה היא לאיש ולא לצלב. בנוסף, הצלב שהוא נושא עליו אינו נחשב עבודה זרה, כי הוא נועד לבטא את מעמדו ותפקידו ולא לשם פולחן. והיו כמרים שנהגו כבוד ביהודים, ולפני שנפגשו איתם הסתירו את הצלב שעליהם, כדי שהיהודים יוכלו לכבדם בקידה כמקובל בלא חשש (תה"ד קצו).
לכתחילה אין להניח לנוכרי שעונד צלב להיכנס לבית הכנסת. וגם אם הוא נצרך להיכנס לבית הכנסת כדי לבצע עבודת תחזוקה או כדי לסעוד חולה, יש לבקש ממנו שלא יענוד צלב. אך אם הדבר עלול לגרום לעלבון, אין להעיר על כך, כי דעת רוב הפוסקים שהצלב שעונדים על הצוואר אינו עבודה זרה.
כאשר מזמינים לבית כנסת נוכרים נכבדים, מנהיגי ציבור ודת, לתפילה לשלום המדינה או לתמיכה במדינת ישראל, או לטקס הכתרת רב, לכתחילה יש לבקש שלא יענדו צלב. אך אם החליטו לענוד צלב, אין להעיר להם כדי שלא לגרום לעלבון.<sup style="color: gray;">15</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / בתי חולים ואכסניות שיש בהם צלמים</strong>
מותר להיכנס לבניינים שאינם בתי עבודה זרה, אף שיש בהם פסלים או צלבים שסוגדים להם, מפני שכלל המבנה לא נועד לעבודה זרה. קל וחומר שאפשר להיכנס לשם כאשר הפסלים שהוצבו שם נועדו לנוי ולא לפולחן (שו"ע קמב, יד). וכן המנהג באמריקה ובאירופה, שיהודים נכנסים לבתי חולים ולמקומות שיש בהם צלבים ואיקונין. ואם יש במבנה חדר שמיועד לפולחן, לאותו החדר אסור להיכנס (מסורת משה ח"ב עמ' קצב-ג).
כיוצא בזה, בשעת הצורך מותר ללון באכסניה שיש בה פסל שעובדי עבודה זרה סוגדים לו בהשתחוויה, הנחת מנחות והקטרת קטורת, הואיל והאכסנייה ככלל אינה נחשבת בית עבודה זרה. לכתחילה לא יתפלל בחדר שיש בו פסל או תמונה של עבודה זרה, וכדרך שאמר משה רבנו: "כְּצֵאתִי אֶת הָעִיר אֶפְרֹשׂ אֶת כַּפַּי אֶל ה'" (שמות ט, כט). ביארו חכמים שמשה לא רצה להתפלל בעיר שהיתה מלאה בגלולים (שמו"ר יב, ה).
ואם אין לו מקום אחר להתפלל זולת חדר שיש בו פסל, יתפלל שם תוך הקפדה שלא יתפלל וישתחווה אל מול הפסל (רמ"א או"ח צד, ט; מ"ב ל). ואף בעת שיברך ברכות נכון שיסב פניו מהפסל.
אין איסור לרחוץ במרחץ או להשתמש באולם שהניחו בהם פסלים או תמונות של עבודה זרה לנוי. ואף שבמקומות שמיועדים לפולחן משתחווים לאותם פסלים ותמונות, במקומות שבהם הונחו לשם נוי, מותר להשתמש. וכן מסופר במשנה על רבן גמליאל שרחץ במרחץ שהיה קבוע בו פסל של האלה אפרודיטי לשם נוי, וכשנשאל על כך, השיב: "אני לא באתי בגבולה, היא באה בגבולי, אין אומרים: נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי, אלא אומר: נעשה אפרודיטי נוי למרחץ". ועוד, שאין היא קבועה שם דרך כבוד, שכן הכל עוסקים בעסקיהם בלא לחוש לכבודה (ע"ז מד, ב; שו"ע קמב, יד). אמנם לכתחילה כאשר אפשר, נכון להתרחק ממקום שנאלצים להביט בו על תמונות של עבודה זרה.
<h3>חלק יד</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / הברכה על ראיית עבודה זרה</strong>
אף שהורו חכמים להתרחק מעבודה זרה, אם נאלץ יהודי לעבור בסמוך לה, עליו לברך על ראייתה: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שנתן ארך אפיים לעוברי רצונו" (שו"ע או"ח רכד, א). ואף שאסור לפנות אל האלילים על ידי התבוננות בעבודה זרה, האיסור הוא להאריך בהסתכלות כדי להתבונן בה, אבל בראייה קלה אין איסור. מגמתה של ברכה זו לכוון את דעתנו, שאף שה' מושל בכל, וביכולתו לאבד את כל העבודות הזרות, נתן בחירה חופשית לאדם, והאריך אפו לעוברי רצונו המדמים בנפשם שאלילים שונים מנהיגים את העולם, כדי שיוכלו לחזור בתשובה ולבחור להאמין בה'.
הברכה היא על ראיית הפסלים שסוגדים להם, אבל הרואה בניין שבתוכו פסלים של עבודה זרה - לא יברך (ב"ח). ראה את אותו הפסל שוב בתוך שלושים יום - לא יברך. ואם עברו שלושים יום - יברך. וגם אם לא עברו שלושים יום, אם ראה פסל אחר, אפילו מאותו סוג - יברך.
המתגוררים בין עובדי עבודה זרה ורגילים לראות את פסליהם, אינם מברכים על ראייתם, גם אם בפועל לא ראו אותם שלושים יום, משום שראייתם נחשבת אצלם לשגרתית ואין בה חידוש (רמ"א או"ח רכד, א, א"ר, מ"ב ג). אבל אם יראו פסלים של דת אחרת שאינם רגילים בה - יברכו.
נראה שמחמת הספק אין לברך על פסלים של עובדי עבודה זרה בשיתוף, היינו שמאמינים גם בה' אחד שהוא מעל האלילים, כפי שנוהגים רוב עובדי האלילים כיום.<sup style="color: gray;">16</sup>
<h3>חלק טו</h3>
<strong>בתי פולחן וסמלים / הברכה על מקום שנעקרה ממנו עבודה זרה</strong>
הרואה מקום שנעקרה ממנו עבודה זרה, יברך: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שעקר עבודה זרה מארצנו". ובחוץ לארץ יחתום: "מהמקום הזה". ואחר הברכה יאמר: "כשם שעקרת אותה מהמקום הזה, כן תעקור אותה מכל המקומות, והשב לב עובדיהם לעובדך". ראוי לשים לב שאנו מתפללים על כל בני נח שישובו בתשובה ויעבדו את ה', ולכן אומרים: 'והשב לב עובדיהם לעובדך'.
עבודה זרה שנעקרה ממקום אחד והועתקה למקום אחר, על המקום שממנו נעקרה מברכים על ביטולה, ועל המקום שבו היא קיימת מברכים "שנתן ארך אפיים לעוברי רצונו" (שו"ע ורמ"א רכד, ב).
ראוי למדריכי הטיולים שיכללו אתרים שהיו בהם פולחנים עתיקים של עבודה זרה שהתבטלה, ויתארו בפני המטיילים איך בעבר היו עובדיהם בטוחים כי לעולם ימשיכו לעובדם, ולבסוף על ידי השפעת אמונת ישראל, התבטלה העבודה הזרה הזו מן העולם, ולאחר מכן יברכו כולם את הברכה (ראו פנה"ל ברכות טו, טז).
<h2>פרק יג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>אל תפנו / 'אל תפנו' בתמונות ובספרים של דתות זרות</strong>
מצווה מהתורה שלא יפנה אדם אחר עבודה זרה, כלומר, שלא יפנה להתעניין ולחשוב בדרכי עבודתה, אפילו מתוך סקרנות בלא כוונה לעובדה, שמא מתוך ההתעניינות בה ייגרר אחריה או שמא אמונתו ודבקותו בה' תיחלש עקב כך, שנאמר (ויקרא יט, ד): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֱלִילִם". בכלל האיסור שלא להתבונן בפסלים או בתמונות של אלילים (שבת קמט, א), ולא לצפות בפולחניהם או לקרוא בספריהם או לצפות בחומרים אחרים שלהם, כגון הנמצאים ברשת האינטרנט. נמצא שההולך להתבונן בפסלים או בפולחנים אליליים, גם אם הוא עושה זאת מתוך סקרנות בלבד בלא שום כוונה לבדוק אם כדאי לו לעובדם, עובר על איסור 'אל תפנו' (רמב"ם ע"ז ב, ב-ג). ואם הוא נהנה מיופיים, הוא עובר גם על האיסור ליהנות מנויים (לעיל י, ח).
בכלל איסור 'אַל תִּפְנוּ' אין להחזיק בבית ספרים של דת זרה, ובכללן גם של דתות שמשתפות אמונה באל עליון. ואף שלדעת רוב הפוסקים, דתות אלו מותרות לבני נח (לעיל ה, ח; י), כיוון שלישראל הן עבודה זרה, אין לישראל לקרוא בספריהן ולהחזיקם בביתו. נראה שגם ספרי אסלאם אין להחזיק, ואף שאין באסלאם הגשמה אלילית, כיוון שהמרת דת לאסלאם חמורה כהמרת דת לעבודה זרה, ולכן אם יכפו יהודי להתאסלם, ייהרג ולא יתאסלם (לעיל ד, ז), דינם כדין ספרי עבודה זרה, וכפי שמבואר בהלכה הבאה לגבי דעות של כפירה.
ככלל ניתן לחלק את דין הפנייה לעבודה זרה או לדעות כפירה לשלושה חלקים: א) לפנות ולהתעניין בעבודה זרה או בדעות כפירה אפילו לשם סקרנות בלבד - אסור (כמבואר בהלכה זו ובהלכה הבאה). ב) לפנות ולהתעמק לשם הבנת התורה - מותר (להלן הלכה ג). ג) כאשר אין פונים להעמיק ולחשוב אלא רק מתעניינים כדרך אגב במסגרת הרחבת הדעת בהיסטוריה וכדומה - מותר (להלן הלכה ה).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>אל תפנו / לא תתורו</strong>
בנוסף לאיסור לפנות אחר האלילים, ישנה מצווה שלא יְפַנֵּה אדם את דעתו לחשוב ולהתעניין בדעות רעות שעלולות לגרום לו לעקור עיקר מעיקרי התורה, שנאמר (במדבר טו, לט): "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם אֲשֶׁר אַתֶּם זֹנִים אַחֲרֵיהֶם". דרשו חכמים: "אַחֲרֵי לְבַבְכֶם - זו מינות... וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם - זו זנות [הרהור עבירה] ... אֲשֶׁר אַתֶּם זֹנִים אַחֲרֵיהֶם - זה הרהור עבודה זרה" (ספרי שם; ברכות יב, ב). במחשבת מינות כלול גם התעניינות ועיון במחשבות של כפירה, בין לכיוון של עבודה זרה ובין לכיוון של פקפוק באמונה בה' או בסגולת ישראל או בתורת ישראל. וכפי שכתב הרמב"ם (ספה"מ לא תעשה מז): "שהזהירנו שלא לתור אחרי לבבנו עד שנאמין דעות שהם הפך הדעות שחייבתנו התורה".
ואין הכוונה למנוע שאלות לבירור האמת או מחשבות בתחומי הפילוסופיה, אלא שיש לשכלו של אדם גבול אישי וגבול כלל-אנושי. הגבול האישי תלוי ברמתו האישית של הלומד. ככל שהוא בשלב מתקדם יותר של לימוד תורה והתפתחות שכלית, כך הוא מסוגל להתמודד יותר עם דעות מנוגדות לאמונתו ולהשיב עליהן תשובות שיעצימו את אמונתו. אך אם ינסה ללמוד דעות אלה לפני שיגיע לשלב שבו יוכל להתמודד איתן, יש חשש שיפגעו באמונתו. לא זו בלבד, אלא גם דברי תורה עמוקים אינם ראויים למי שעוד לא התרגל לעיין בחכמה וללמוד ש"ס ופוסקים. ואף אז, ייזהר ללומדם בתשומת לב רבה ולאור הדרכת רב, כדי שלא יטעה להבינם שלא כראוי ויגיע לידי הגשמה הנוטה לעבודה זרה או למחשבות כפירה (משנה חגיגה ב, א).
הגבול הכלל-אנושי נובע מכך ששכלו של האדם מוגבל, וגם אם יחכים מאוד בתורה ובחכמה, יש תחומים שהם מעבר להשגת השכל האנושי, ואם ינסה לחשוב בהם, יחריב את יכולת שכלו לחשוב כראוי, ובעל כורחו יגיע לעמדות של עבודה זרה או כפירה. זהו שהזהירו חכמים במשנה (חגיגה ב, א): "כל המסתכל בארבעה דברים ראוי לו כאילו לא בא לעולם: מה למעלה, מה למטה, מה לפנים ומה לאחור. וכל שלא חס על כבוד קונו - ראוי לו שלא בא לעולם".
הגבלות אישיות וכלליות אלו נועדו לתת לאדם אפשרות להחכים בתורה ובחכמה בלא ליפול בטעויות חמורות מחמת עיסוקו בדברים שמעבר להשגתו. וכן ביאר הרמב"ם (מו"נ א, לב), שכשם שאדם שמתאמץ להסתכל על דברים שאין ביכולתו לראות כדוגמת השמש, מקלקל את ראייתו עד שלא יוכל לראות גם דברים שמתחילה היה יכול לראות; כך מי שמנסה לחשוב בדברים שאין שכלו של האדם מסוגל להבינם, מקלקל את יכולתו להשיג את מה שביכולתו להבין. לכן הזהירה התורה שלא לתור אחר מחשבות שעלולות להביא לכפירה. אבל אין כוונתה "לסתום את פתח העיון לגמרי ולבטל את השכל מהשגת מה שאפשר להשיגו, כפי שחושבים הבורים והרשלנים, הששים להפוך חסרונם ואווילותם לשלמות וחכמה, ואת שלמותם של אחרים וידיעתם לפחיתות ויציאה מן התורה. שָׂמִים חֹשֶׁךְ לְאוֹר וְאוֹר לְחֹשֶׁךְ. אלא כל הכוונה היא להודיע שיש לשכל האנושי גבול שהוא עוצר בו".<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>אל תפנו / לשם לימוד תורה מותר</strong>
האיסור לחשוב ולהתעניין בדתות שונות או בדעת מינים וכופרים, הוא לשם סקרנות, אבל למי שכבר החכים בתורה ובחכמה, ומעוניין ללמוד אותן כדי להעמיק את הבנתו בתורה, מותר ואף מצווה ללומדן. שנאמר (דברים יח, ט): "לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת כְּתוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם הָהֵם", דרשו חכמים (סנהדרין סח, א): "לַעֲשׂוֹת אי אתה למד, אבל אתה למד להבין ולהורות". יתרה מזו, רק חכם שלמד את דרכי עבודת כל האלילים, ואת דרכי הכשפים והקסמים, היה רשאי להתמנות כדיין בבית הדין, כי בלא שילמדן לא יוכל להורות ולדון בדיניהן (סנהדרין יז, א; רמב"ם סנהדרין ב, א). גם לאחר חורבן בית המקדש השני, כאשר בתי הדין כבר לא דנו בדינים אלו, למדו חכמים את דרכי העבודה הזרה והכשפים כדי להבין את עומק הדרכת התורה (סנהדרין סח, א; להלן יט, ג). הרי שההיתר ללמוד כדי 'להבין ולהורות' אינו רק כדי לפסוק הלכה בבית הדין, אלא גם כדי להבין את הטעם שאסרה התורה דברים אלו, וללמד זאת לתלמידים כפי הבנתם.
כשם שמצווה לתלמידי חכמים ללמוד כדי להבין ולהורות בענייני עבודה זרה וכשפים, כך מותר ומצווה למי שכבר החכים בתורה ובחכמה ללמוד את דעות המינים, כדוגמת התפישות הפילוסופיות הכפרניות. מפני שמתוך הכרת הדתות והדעות הזרות ניתן להבחין יותר בייחודן של תורת ה' ואמונת ישראל. והמעמיקים יוכלו להבין מתוך כך את השאלות שמטרידות את בני הדור ואת התשובות השונות שניתנו להן, וכן את היתרון שבהדרכות התורה שכוללת את כל המעלות באיזון מופלא, ועל ידי המצוות נותנת מענה מרומם ומתקן לכל האתגרים שעומדים בפני האדם. בנוסף, על ידי לימוד הדתות והדעות השונות ידעו החכמים להשיב לטענות שבני הדתות השונות, המינים והכופרים טוענים כלפי תורת ישראל, וכפי שאמרו חכמים (אבות ב, יד): "הֱוֵי שקוד ללמוד תורה, ודע מה שתשיב לאפיקורוס".<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>אל תפנו / השאלה החינוכית</strong>
אף שהעקרונות לכאורה ברורים, בפועל ישנה התלבטות, אימתי לימוד דתות ודעות זרות עלול לפגוע באמונתו של הלומד אותן, וממילא לימודן אסור משום 'אל תפנו' ו'לא תתורו', אימתי אין חשש שיפגע, ואזי אין בלימודן איסור, ואימתי מתוך לימודן יוכל להבין יותר את התורה, או שידע מה להשיב לאפיקורוסים ולמתלבטים, ואזי לימודן יהיה בכלל מצוות תלמוד תורה.
שאלה זו תלויה הן באדם והן בסביבה שבה הוא חי: אדם בעל הבנה עמוקה ודעה רחבה, יוכל מתוך לימוד דתות ודעות זרות להעמיק את הבנתו בתורה. מנגד, אם הבנתו פשוטה, לימוד דתות ודעות זרות עלול לבלבל את דעתו, והוא לא יפיק מהן שום תועלת. ואם יש חשש שלימודן יפגע באמונתו, בהתעניינות בהן יעבור על איסורי 'אל תפנו' ו'לא תתורו'.
כמו כן, מי שאמונתו איתנה ונפשו יציבה, יכול להתמודד עם דתות ודעות זרות, ולהעמיק על ידי כך את הבנתו בתורה. אבל מי שאמונתו רעועה או נפשו רגישה, מפגש עם דתות ודעות זרות יכול לזעזע את נפשו ולערער את אמונתו. ולכן גם אם הוא תלמיד חכם ובעל הבנה עמוקה, עליו להתמקד בלימוד התורה בהלכה, באגדה ובמוסר. וכשם שלא טוב לאדם בעל נפש רגישה לטפל בקבורת מתים או לייעץ למי שהסתבכו בבעיות קשות של גילוי עריות, כך לא טוב לנפשו להתמודד עם דתות ודעות זרות, ולכן יעסוק בהן רק כפי ההכרח עבורו כדי להבין בתורה ולהשיב לאפיקורוס.
מעבר לרמתו ולאופיו של האדם, גם הסביבה משפיעה עליו. שני גורמים עיקריים משפיעים: האחד, מעמדה של אמונת ישראל. השני, מידת החשיפה לתרבויות זרות. נפרט: הגורם הראשון, מי שזכה לחיות בסביבה שבה יש הערכה רבה לאמונת ישראל, פחות צריך לחשוש להשפעתן הרעה של דתות ודעות זרות, ואם הוא רוצה ללומדן כדי להחכים בתורה, יוכל מתוך חירות רבה יותר להרחיב את ידיעתו בהן. אולם מי שחי בסביבה שבה אמונת ישראל מושפלת, גם כאשר אמונתו איתנה ונפשו יציבה, צריך לדחות יותר את העיסוק בדתות ודעות זרות, שמא לא יימצאו לו תעצומות הנפש להתמודד עמן. אמנם לעיתים דווקא בתקופות קשות, הטענות שבני דתות ודעות זרות טוענים כנגד היהודים מציקות לרבים, ואזי גדולי הרבנים צריכים ללמוד את טענותיהם, כדי לצייד את הציבור בתשובות למקטרגים ולאפיקורוסים.
השני, במשך הדורות יהודים רבים חיו בחברה סגורה שלא נפגשה עם דתות ודעות זרות, וממילא הן לא אתגרו את לומדי התורה, וכמעט שלא היתה ללומדים אותן תועלת מכך, וגם לא היה צורך ללומדן כדי לדעת להשיב על טענותיהן. גם כאשר חיו לצד שכנים נוכרים שעבדו עבודה זרה, פעמים רבות הם לא היו משכילים, וממילא לא היה חשש שיהודים ישתכנעו מטענותיהם. לכן העיסוק של היהודים היה רק בהלכות עבודה זרה ולא ברעיונות שלה. אולם כאשר הקהילה היהודית היתה חשופה לדתות ולדעות זרות, לא יכלו להתעלם מהן, וממילא היה הכרח ללומדן כדי להשיב לטענותיהן ולהבין את הייחוד והיתרון שבאמונת ישראל. כך היה בדרך כלל בקהילות שהיו בערי הבירה ובמרכזי הכלכלה והתרבות. חכמי הקהילות הללו הם שכתבו את הספרים החשובים שהתמודדו עם הדתות והדעות השונות, כדוגמת 'אמונות ודעות' לרבי סעדיה גאון, 'כוזרי' לרבי יהודה הלוי ו'מורה נבוכים' לרמב"ם.
על גבי כללים אלו, בכל הדורות והמקומות, היו רבנים שנטו להרחיב את היתר הלימוד בדתות ובדעות שונות גם לתלמידים צעירים על מנת להעמיק את הבנתם בתורה, והיו שנטו לצמצם אותו לתלמידי חכמים גדולים כדי להשיב לאפיקורוס. בדורות האחרונים, בעקבות החילון, מחלוקת זו התעצמה. מנהיגי הציבור החרדי נוטים להגן על היהדות על ידי התבדלות והתרחקות מדעות זרות, ואף מיהודים שאינם דוגלים בעמדה זו. מנגד, גדולי רבותינו סוברים, שלטווח ארוך, כדי להגן על היהדות ולהעצים את השפעתה, צריך להתמודד עם המודרנה והשקפותיה, וללמוד את הדעות הזרות כדי להעמיק בהבנת התורה וכדי לדעת להשיב לאפיקורוס. וכך היתה דעת מרן הרב קוק.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>אל תפנו / לימוד היסטוריה ולימוד אקדמי</strong>
במסגרת לימוד היסטוריה, מותר לקרוא על דתות שונות שהשפיעו על מהלך ההיסטוריה. מפני שבאופן זה אין פונים לאלילים להתעניין בדתם, אלא פונים ללמוד היסטוריה, ובתוך כך לומדים בקווים כלליים על הדתות השונות. וכל זמן שאין מתארים את הדת הזרה באופן מושך, אלא רק מתארים את סיפורה ההיסטורי, מותר. בכלל זה מותר להתבונן בתמונות הפסלים שבספרי הלימוד, ולצפות בסרטונים שמתארים כדרך אגב גם את הפולחנים השונים. כי באופן זה אין פונים אליהם ואין מכבדים אותם ואין חשש שיתפתו אחריהם, ומנגד, יש תועלת לימודית בהכרת הפסלים והפולחנים שאסרה התורה.
כמו כן אין איסור 'אל תפנו' או 'לא תתורו' למי שכדרך אגב, כדי להשלים את הבנתו בעניינים שונים, רוצה לעיין בערך אנציקלופדי שעוסק בדת זרה או בדעה כפרנית. הן מפני שהוא עושה זאת בקצרה וכדרך אגב; הן מפני שהוא עושה זאת להרחבה כללית של הדעת שיש בה כדי לתרום לתפישת עולמו התורנית; והן משום שבערך אנציקלופדי הדת הזרה או הדעה הכפרנית לא מוצגת באופן שעלול למשוך.
סטודנט שנדרש ללמוד קורסים על דתות שונות, מצד אחד הקורסים ניתנים באופן שאינו מעודד הצטרפות לדת זרה, ומאידך, הוא פונה להתעניין בדתות זרות. למעשה, על פי המבואר בהלכות הקודמות, כאשר יש חשש שהלימוד יפגע באמונתו, עליו להימנע ממנו. וכן הדין לגבי קורסים בפילוסופיה, שאם הם עלולים לפגוע באמונתו, עליו להימנע מללמוד בהם. וכאשר יש לסטודנט צורך גדול ללמוד קורסים אלו, כדי להתקדם בלימודיו, או מפני העניין האישי שלו בהם, אזי עליו להתעצם בלימוד ספרים אודות אמונת ישראל והשפעתה הברוכה על העולם, עד שיהיה ברור לו שאין חשש שהקורסים הללו יפגעו באמונתו.
אין איסור לקרוא בספרי פנטזיה שמדמים כוחות מאגיים שונים, שכן הקורא יודע שמדובר בדימיון בלבד.
במסגרת לימוד אומנות, כאשר הדבר הכרחי, מותר להתבונן ביצירות אומנות של עבודות זרות, הואיל ואין פונים בכך אל הדת אלא אל האומנות. וגם אין מתבוננים בפסל עצמו אלא בצילום שלו.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>אל תפנו / ספרי מינות ועבודה זרה של נוכרים ומיסיונרים</strong>
אף שאסור לישראל לקרוא בספרי עבודה זרה, אין לפגוע בספרי עבודה זרה שנועדו לנוכרים. כך הדין גם כאשר מדובר בספרי עבודה זרה גמורים, מפני שאין מצווה לישראל לאבד עבודה זרה ותשמישיה השייכים לנוכרי (לעיל ג, ט, 7). קל וחומר שאין לפגוע בספרי דתות שמשתפות אמונה באל עליון, כדוגמת נוצרים והינדים, שהואיל ולדעת רוב הפוסקים אין לנוכרים איסור עבודה זרה בשיתוף (לעיל ה, ח-י), מותר לנוכרים ללמוד בהם. וכאשר הם מתעלים על ידם במוסר ובמידות טובות, אף יש להם בכך מעלה (לעיל ט, ה).
אבל אם הם נכתבו או נשלחו על ידי מיסיונרים כדי להעביר יהודים על דתם, יש לאבדם, כדי שלא להניח שֵם וזכר למעשיהם. אפילו אם כתבו המיסיונרים ספר תורה, יש לאבדו כדי שלא להניח זכר למעשיהם של הרוצים להעביר את ישראל על דתם. וכן מובא בתלמוד (שבת קטז, א): "אמר רבי טרפון: אקפח את בני (לשון שבועה), שאם יבאו לידי (ספרי תורה שנכתבו על ידי מינים), שאני אשרוף אותם ואת האזכרות שבהם, שאפילו אדם רודף אחריו להורגו, ונחש רץ להכישו - נכנס לבית עבודה זרה ואין נכנס לבתיהם של אלו. שהללו מכירים וכופרים, והללו אין מכירים וכופרים". ואף שיש בהם שמות קדושים, יש לאבדם. "אמר רבי ישמעאל: קל וחומר, ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה: שמי שנכתב בקדושה ימחה על המים, הללו, שמטילים קנאה ואיבה ותחרות בין ישראל לאביהם שבשמים - על אחת כמה וכמה, ועליהם אמר דוד (תהלים קלט, כא-כב): הֲלוֹא מְשַׂנְאֶיךָ ה' אֶשְׂנָא וּבִתְקוֹמְמֶיךָ אֶתְקוֹטָט. תַּכְלִית שִׂנְאָה שְׂנֵאתִים לְאוֹיְבִים הָיוּ לִי".<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>אל תפנו / תמונות ופסלים שנעשו לנוי</strong>
מותר להתבונן בפסלים ובתמונות שנעשו לשם נוי, למרות שלעיתים עושים את אותם הפסלים והתמונות לשם עבודה זרה. ויש מחמירים וסוברים שאם אין רגילים לראות צורות אלילים אלו, גם אם נעשו לשם נוי אסור להתבונן בהן. אבל אם הן צורות שרגילים תמיד לראות, כדוגמת צורות אלילים שהוטבעו על מטבעות, מותר להתבונן בהן. ויחידים שרצו לקדש את עצמם הידרו שלא להתבונן גם בהן (ע"ז נ, א).
למעשה, הלכה כדעת רוב הפוסקים, שהאיסור להתבונן חל רק על פסלים ותמונות שעובדים אותם, אבל מותר להתבונן באותן צורות של אלילים כאשר עשו אותן לשם נוי. וכן מנהג העולם (באו"ה). אמנם אין ראוי לקשט את הבית בתמונות של אלילים שנעשו לשם נוי.<sup style="color: gray;">7</sup>
כפי שלמדנו (לעיל יב, ח), מותר להתבונן בפסלים שעבודתם בטלה מן העולם או בשברי פסלים שנמצאו בחפירות ארכיאולוגיות. וגם אין בהם איסור 'אל תפנו', שהואיל ועבודתם בטלה - אין חשש שהאדם ייגרר אחריהם.
<h3>חלק ח</h3>
<strong>אל תפנו / הקלטות וצילומים של מוזיקה ופולחן</strong>
אין לשמוע הקלטות מפולחנים של דתות זרות או לצפות בהן, משום שהעושה כן פונה אל הדת הזרה ועובר באיסור 'אל תפנו'. בנוסף, בכך שהוא שומע או צופה בהם, הוא מבטל את המצווה לאבד את שמם, שנאמר (דברים יב, ג): "וְאִבַּדְתֶּם אֶת שְׁמָם". ואפשר שבהשמעת ההקלטה הוא עובר גם על איסור: "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ" (שמות כג, יג; להלן יד, א). אבל אין בשמיעה או בצפייה בהקלטה איסור הנאה, הואיל ואיסור ההנאה הוא מראייה ושמיעה של עצם הפולחן ולא של הקלטתו.<sup style="color: gray;">8</sup>
מותר לצפות בשחקנים שמבצעים פולחנים של עבודה זרה שהתקיימה בעבר ובטלה. שהואיל ובטלה, אין אפשרות לפנות אליה ולהיגרר אחריה, ואין אפשרות לכבדה, וממילא כבר אין מצווה לאבדה.
אין איסור לצפות בסרט שעיסוקו בענייני חול, ומראה כדרך אגב טקס דתי, מפני שהצופה רוצה לראות את הסרט ולא לפנות אחר דת זרה. אמנם כאשר הפולחן מוצג באופן מושך, עד שיש חשש שהצפייה בו עלולה לפגוע באמונתו של הצופה, עליו להימנע מצפייה בכך, משום איסור 'אל תפנו' (כמובא לעיל ה).
יש סוברים שאין ראוי להשתתף בקונצרט שמבצעים בו יצירה מוזיקלית שחוברה עבור דת זרה אף שאין בה מילים בעלות תוכן דתי (אג"מ יו"ד ב, נו; קיא). ויש אוסרים לשמוע יצירות אלה אף בהקלטה (עשה לך רב ג, ד; בני בנים ג, לה). אבל נראה להלכה, שכל זמן שביצוע היצירה נעשה שלא במסגרת דתית ובלא השמעת משפטים בעלי תוכן דתי, אין בכך איסור. שכן אין בשמיעה זו פנייה לדת זרה, ואין חולקים בכך כבוד לדת זרה, וגם אין גורמים בכך להזכיר שם אלהים אחרים. וכפי שנלמד בהלכה הבאה, יש מתירים אף ליטול מנגינות אלו לצורך התפילה, קל וחומר שאפשר לשומען במסגרת חול. ואולי אף המחמירים שלא להשתמש בהן בתפילה, יקלו לשומען במסגרת חול. לפיכך, מותר לשמוע יצירות קלסיות של מלחינים כדוגמת בַּאך, כאשר הן מבוצעות שלא במסגרת דתית, ואין אומרים בהן מילים שמבטאות דת זרה.
אמנם הרוצה להשתתף בקונצרט שיש בו שירה, צריך לבדוק שהתוכן אינו קשור לדת זרה. אבל פסוקי תהילים שהולחנו על ידי נוצרים לצורך ניגון בכנסייה, כל עוד אין בהם תוספות של דת זרה, מותר לשמוע במסגרת של קונצרט שאינו קשור לפולחן דתי.
השומע במכשיר אלקטרוני שירים או יצירות בלא להבין את משמעות המילים, אינו צריך לחשוש שמא הם של דת זרה, שכן כל עוד אינו יודע זאת, אין בשמיעתו פנייה או כבוד לדת זרה.
<h3>חלק ט</h3>
<strong>אל תפנו / שימוש במנגינות נוכריות לתפילות</strong>
לדעת רבים אסור להשתמש במנגינה שרגילים לנגן בפולחן של דת זרה לצורך תפילה בבית כנסת, שהואיל והיא מנגינה של דת זרה, מאוס להשתמש בה לדברים שבקדושה (ספר חסידים רלח; ראו לעיל י, ט). ויש למחות בחזן שעושה זאת, ואם ימשיך בכך, אינו ראוי להיות חזן (מ"א או"ח נג, לא; מ"ב פג). רבים מחמירים גם שלא להשתמש בתפילה במנגינות של שירי פריצות, כי המחשבה אודות התוכן השלילי של השיר תפגום בכוונה (כה"ח פלאג'י יג, ו).
מנגד, היו שהתירו להשתמש במנגינות שנוצרים היו שרים בכנסיות לצורכי תפילה בבית הכנסת, הואיל ולדעתם המנגינה עצמה לא נפגמה בכך ששרים אותה בכנסייה, ואם היא מעוררת לכוונה, טוב להביאה בתפילה (הרב ישראל חזן; תעלומות לב; יבי"א ח"ו או"ח ז). והיו שסברו שאפשר לשלב בתפילה מנגינות של נוכרים רק אם הן משמשות גם לצורכי חול, אבל אם הן מיוחדות לפולחן דתי, אסור לשלבן בתפילה (שו"ת הב"ח ישנות סו"ס קכז). בארצות ערב, נהגו החזנים ליטול לחנים משירי ערביים, גם כאשר היה ידוע שתוכנם אינו צנוע, ולא מחו בהם הרבנים (עשה לך רב ג, ה; יבי"א ח"ו או"ח ז).
למעשה, העולה מדעת רוב הפוסקים וממנהגם של ישראל, שאין לחזנים להעתיק מנגינות מדתות זרות, אבל אם המנגינה השתנתה עד שהיא נשמעת כמנגינה אחרת, אין איסור. וכן הדין במנגינות שהתברר שמקורן בעבודה זרה, אך כיום נשתקע מקורן והן נתפשות כמנגינות סתמיות.
משירי חול שתוכנם חיובי מותר לאמץ לחנים לתפילה. אולם אין לאמץ לחנים משירי חול שיש בהם תכנים שליליים של קלות ראש ותאווה, כל עוד יש אנשים שמכירים את התוכן השלילי של השיר, הן מפני כבוד התפילה והן משום הסחת דעת המתפללים. וכאשר תוכנם השלילי אינו מוכר - מותר לאמצם.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>אל תפנו / מפגשים עם אנשי דת</strong>
מותר לרבנים ואנשי ציבור להיפגש עם אנשי דת נוצרים, הינדים או מוסלמים, וכאשר המטרה להרבות הבנה וכבוד בין העמים והאנשים ולמנוע שנאה, אף יש בכך מעלה. כך נהגו גדולי הרבנים במשך כל הדורות, וכך נהג מרן הרב קוק שנפגש בכבוד עם כמרים וראשי כנסיות, וכן נהגו הרבנים הראשיים בארץ ישראל. היו מגדולי הרבנים שאף האריכו עם הכמרים בשיחות על ענייני דת ומוסר וקשרו עמהם קשרי ידידות, כדוגמת רבי משה חאגיז, רבי יהונתן אייבשיץ ורבי ישראל משה חזן.
בדרך זו גם נהגו רבנים מ'הסתדרות הרבנים דאמריקה' (RCA), שהשתתפו במפגשים וכנסים בין-דתיים עם מנהיגי דת נוצריים קתוליים ופרוטסטנטיים. אולם גדולי הרבנים מהחוג החרדי הביעו לכך התנגדות חריפה. לדבריהם המשתתפים במפגשים אלו עוברים באיסור חמור של התקרבות לעבודה זרה, ובאיסור 'מסית' ו'מדיח'. מפני שלטענתם, כל מטרתם של הנוצרים היא לגרום ליהודים להמיר את דתם ולהתנצר, ואחר שראו שבדרכי כפייה ורציחה לא הצליחו, עברו לשיטה של מיסיון בתעמולה. ועל ידי השתתפות הרבנים במפגשים, יהודים יתפתו להקשיב להם ולהמיר את דתם (אג"מ יו"ד ג, מג; ה, טו). כפי הנראה, לדעתם המפגשים שרבנים גדולים קיימו בעבר עם כמרים היו לצורך שתדלנות כפי מידת ההכרח בלבד, ולכן הם לא נתנו בכך יד למיסיון.
מנגד, הרבנים שהיו מעורים יותר בעולם המודרני סברו שאין חשש שמפגשים אלו יעודדו המרת דת לנצרות. ואף להיפך, החרדה מפני מפגשים אלה, כמו גם החרדה מפני לימודי מדע ופתיחות לעולם המודרני, עלולה להרחיק יותר את הצעירים מהיהדות ולהביאם להתבוללות. בעמדה זו תמך גם הרב יוסף דב סולובייצ'יק. מובן מאליו שמפגשים אלו מתאימים רק למי שהשקפת עולמו היהודית מעוצבת, ואין חשש שיושפע מדעות זרות. בפועל, עברו שנים רבות מאז, והמציאות הוכיחה שמפגשים אלו לא גרמו ליהודים להתנצר.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>אל תפנו / תפילות משותפות</strong>
בעת התפילה ישראל פונים אל ה' אלוהי אבותיהם באופן עמוק ואישי, ועל כן ראוי שהתפילה תתקיים בקהל ישראל בלבד, ובבית המיוחד לכך, בבית הכנסת. וכאשר אדם מישראל צריך להתפלל ביחיד, ראוי שיקיים את תפילתו בחשאי ובצנעה כפי שראוי לקשר עמוק ואישי שבין ישראל לה', שנמשל לקשר שבין איש ואשתו. כיוצא בזה אמרו חכמים שהמחצין את תפילתו במקום פתוח וגלוי - נחשב חצוף (עי' ברכות לד, ב; פנה"ל תפילה ג, ח).
לכן לכתחילה ראוי שלא ייכנסו נוכרים לבית הכנסת בשעת התפילה. בנוסף, כניסת נוכרים שאינם שותפים לתפילה עלולה להפריע לכוונת המתפללים בבית הכנסת (ראו שו"ע או"ח צ, כג). אמנם כשיש בכך צורך, כגון כדי ללוות חולה או כדי לטפל במערכת החשמל של בית הכנסת, אפשר שייכנסו, וכפי שנהגו מדורי דורות (בית אב"י ד, מב).
כאשר מתוך כבוד ורצון להתקרב לה' אלוהי ישראל, נוכרים מבקשים להיכנס לבית הכנסת או לראות את ספרי התורה, רצוי להיענות להם. וכשם שבבית המקדש היו מקבלים קורבן מנוכרי אפילו אם הוא היה עובד עבודה זרה, כך נכון להיענות לכל נוכרי שרוצה להתקרב לאלוהי ישראל. אמנם כאשר נוכרים רוצים להיכנס לבית כנסת ולראות את ספרי התורה מתוך סקרנות בלבד, נכון להימנע מכך, כי בית הכנסת הוא מקום מיוחד לקשר שבין ישראל לה', ואין ראוי לחושפו בפני זרים. אך אם תיגרם מכך אי-נעימות, וקל וחומר אם עלולה להתפתח איבה, אין למנוע מהם להיכנס לבית הכנסת.<sup style="color: gray;">11</sup>
בשעת הצורך, כדי להרבות שלום ואמונה בה', מותר לקיים תפילות משותפות עם בני דתות שונות, וכן נהגו רבנים מנהיגי ציבור רבים, ומהם הרבנים הראשיים לישראל. אולם יש להקפיד שהפנייה בתפילה תהיה לה' בלבד, בלא להזכיר שום אליל או איש. כמו כן, אסור להיכנס לשם כך לבית פולחן של דת זרה. אולם כיוון שעניין זה מורכב, ויש צורך לשמור על האיזון בין הערכים השונים, בכל מקום ומקום האחריות להסכמה לתפילה משותפת נתונה לרבני המקום והקהילה, והם שצריכים להכריע בין ערך השלום בין העמים וחיזוק האמונה הכללית לבין ערך שמירת ייחוד אמונת ישראל ומניעת התבוללות.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h2>פרק יד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>סייגים / איסור הזכרת שם עבודה זרה דרך כבוד</strong>
מצווה לאבד ולשרש את העבודה הזרה מהארץ, ובכלל זה מצווה להתייחס אליה בביטול ולהביע זאת על ידי כינויה בשם גנאי. שנאמר (דברים יב, ג): "וְנִתַּצְתֶּם אֶת מִזְבְּחֹתָם וְשִׁבַּרְתֶּם אֶת מַצֵּבֹתָם וַאֲשֵׁרֵיהֶם תִּשְׂרְפוּן בָּאֵשׁ וּפְסִילֵי אֱלֹהֵיהֶם תְּגַדֵּעוּן, וְאִבַּדְתֶּם אֶת שְׁמָם מִן הַמָּקוֹם הַהוּא". איבוד השם הוא על ידי שינוי שמם לגנאי, שנאמר (שם ז, כו): "שַׁקֵּץ תְּשַׁקְּצֶנּוּ וְתַעֵב תְּתַעֲבֶנּוּ כִּי חֵרֶם הוּא". שאם היו קוראים לה 'בית גליא' לשון גובה, משנים ל'בית כריא' לשון שפלות, ואם קראו לה 'עין כל' משנים ל'עין קוץ' (ע"ז מה, ב; מו, א; שו"ע קמו, טו). וכן למדנו בתורה ובנביאים שהאלילים נקראים 'גילולים' ו'שיקוצים' לשון ביזוי.
בנוסף, אסרה התורה לנדור או להישבע בשם עבודה זרה, שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". נודר הוא האומר: "בשם עבודה זרה פלונית פירות אלה יהיו אסורים עליי בנדר". נשבע הוא האומר: "בשם עבודה זרה פלונית אני נשבע שלא אוכל פירות אלה" או "שהחזרתי את חובי" (סנהדרין ס, ב; סג, ב). הנודר או נשבע בשם עבודה זרה חייב מלקות. ואף שבדרך כלל אין חייבים מלקות על חטא שנעשה בדיבור, משום חומרת איסור עבודה זרה וחומרת נדר ושבועה, על דיבור זה חייבים מלקות (רמב"ם ע"ז ה, יא; כסף משנה שם; שו"ע יו"ד קמז, א).
בכלל האיסור, שלא להזכיר את האלילים בדרך כבוד, שכל המזכירם דרך כבוד מחזק את מעמדם ועובר באיסור תורה. כמו כן, אסור לגרום לנוכרי להישבע בשם אליליו (ראו לעיל יא, ג-ד).
ואף באופן סתמי אסרו חכמים להזכירם, כי בעצם הזכרתם יש כעין הכרה במציאותם, בעוד שבאמת צריך לבטלם. גם כשיש בכך תועלת אסור להזכירם. לפיכך, הרוצה לקבוע מקום מפגש עם חברו, גם כאשר נוח לו להסביר שהוא בצד עבודה זרה מסוימת, לא יזכיר את שמה אלא ימצא דרך אחרת להסביר היכן ייפגשו (סנהדרין סג, ב; רא"ש, שו"ע קמז, א).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>סייגים / כינוי שם גנאי ודרכי שלום</strong>
ההוראה לכנות שם גנאי לעבודה זרה נאמרה לשיח פנים-יהודי, אבל כאשר דברי הגנאי יישמעו לנוכרי ויעליבו אותו, יש להיזהר שלא לפגוע בו מפני דרכי שלום. וקל וחומר הוא, שאם הורו לשאול בשלום עובד עבודה זרה ביום אידו בשפה רפה מפני דרכי שלום (גיטין סב, א; להלן הלכה ו), קל וחומר שאין לבזותו. על אחת כמה וכמה כאשר הוא נוכרי הגון שעובד עבודה זרה בשיתוף, שאין לפגוע באמונתו בדיבור או במעשה. לפיכך, כיום שכל דבר שנכתב או מוקלט יכול להגיע לכל העמים, המצווה לאבד את שם האלילים היא על ידי ביאור מנומס ומדויק של החסרונות שבהם.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>סייגים / דינים נוספים בהזכרת שם עבודה זרה</strong>
מותר להזכיר עבודה זרה שכתובה בתנ"ך בלא לכנות לה שם גנאי, שהואיל והותר לומר את שמות האלילים בקריאת התורה ובלימוד התנ"ך, מותר לאומרם תמיד (סנהדרין סג, ב; שו"ע קמז, ד). בנוסף, מותר להזכיר שמות של אלילים שבטלה עבודתם מהעולם.<sup style="color: gray;">3</sup>
מותר ליהודים שגרים בחוץ לארץ לומר כתובת של יישובים ורחובות שנקראים על שם אלילים או על שם 'אותו האיש', הואיל ובהקשר זה מדובר בשם של יישוב או רחוב ולא של אלילים או בתי פולחן. והמדקדקים השתדלו לשנות מעט את השם, אולם כשנצרכו לכתוב את כתובת המקום בדייקנות, כתבוה כפי שהיא.
רבים נוהגים להימנע מלהזכיר את שמו של ישו, הואיל והנוצרים עשו אותו עבודה זרה, ובשעת הצורך קוראים לו 'אותו האיש', ומדגישים בכך שהוא איש ולא אלוהים. אולם מצד הדין מותר לומר ישו, הואיל והוא שם שניתן בעבר לאנשים רבים בישראל ולא שם של אליל.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>סייגים / תאריך לועזי כמניין הנוצרים</strong>
מנהג ישראל להשתמש בתאריך העברי, שמבטא את האמונה בה' בורא העולם, וחודשיו הם החודשים שעל פיהם נקבעים החגים. בעת החדשה, כאשר קשרי המסחר והמדע בין הערים והארצות החלו להיעשות רבים ומסועפים, נוצר צורך הולך וגובר להשתמש בתאריך מוסכם במכתבים, בשטרות ובעיתונות. וכיוון שהמדינות הנוצריות היו המובילות, הפך התאריך המקובל אצלן לתאריך שבו משתמשים בכל העולם. בעקבות זאת, יהודים שבאו במגע עם נוכרים החלו להשתמש בו כתאריך עיקרי. כמה מגדולי ישראל מחו כנגדם בחריפות, וטענו שהם נגררים אחר תרבות הגויים ומשתמשים בתאריך אלילי, שכן תאריך זה מציין את מועד לידתו של 'אותו האיש' שהנוצרים עשו אותו עבודה זרה (דרשות חתם סופר ח"ב שטו, א; מהר"ם שיק יו"ד קעא).
אולם כבר אז, דעת רוב ככל הפוסקים היתה, שאמנם לכתחילה עדיף להשתמש בתאריך עברי ולא לועזי, אבל בשעת הצורך מותר להשתמש בתאריך לועזי, שכן משתמשים בו בהקשר של חולין ובלא להזכיר שהוא למניין לידת 'אותו האיש' (ציץ אליעזר ח, ח). ויש שהוסיפו, שלפי ההיסטוריונים אין זה למניין לידת 'אותו האיש', כי באמת הוא נולד כארבע עד שבע שנים לפני תחילת מניינם (עשה לך רב ו, נה; יבי"א ח"ג יו"ד ט).
כיום, בעקבות התפתחות אמצעי התחבורה והתקשורת, כל המדינות נעשו קשורות זו לזו באין ספור קשרים, וגבר הצורך בשימוש בתאריך בינלאומי מוסכם לצורך מסחר, חוזים, דואר אלקטרוני, תקשורת בין אישית, חדשות והיסטוריה. בעקבות זאת השימוש בתאריך לועזי הפך לצורך תמידי, וההקשר הדתי שבו התפוגג. לפיכך, להלכה מותר להשתמש בו בלא הגבלה, תוך הקפדה להזכיר גם את התאריך העברי. וכן מצינו בדורות האחרונים, שרבנים שהיו קשורים לציבור הכללי נהגו באופן קבוע להזכיר במכתביהם בנוסף לתאריך העברי גם תאריך לועזי. כן נהגו הרב גורן והרב שלום משאש, וכן נהגו רבנים רבים בארה"ב. והמדקדקים נמנעים מלהזכיר את התאריך הלועזי בלא צורך, או שמציינים 'למניינם'.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>סייגים / לא תחנם - מתנות ושבחים</strong>
צוותה התורה את ישראל להתרחק מעובדי עבודה זרה, כדי שלא ילמדו מדרכם, שנאמר (דברים ז, א-ד): "כִּי יְבִיאֲךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַתָּה בָא שָׁמָּה לְרִשְׁתָּהּ וְנָשַׁל גּוֹיִם רַבִּים מִפָּנֶיךָ... שִׁבְעָה גוֹיִם רַבִּים וַעֲצוּמִים מִמֶּךָּ. וּנְתָנָם ה' אֱלוֹהֶיךָ לְפָנֶיךָ וְהִכִּיתָם, הַחֲרֵם תַּחֲרִים אֹתָם, לֹא תִכְרֹת לָהֶם בְּרִית וְלֹא תְחָנֵּם. וְלֹא תִתְחַתֵּן בָּם... כִּי יָסִיר אֶת בִּנְךָ מֵאַחֲרַי וְעָבְדוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְחָרָה אַף ה' בָּכֶם וְהִשְׁמִידְךָ מַהֵר". עיקר מצוות 'לֹא תְחָנֵּם' שלא לחון ולרחם על שבעת עמי כנען אלא להחרימם כדי שלא יחטיאו את ישראל, אולם בכלל המצווה ישנה אזהרה כללית להתרחק מעובדי עבודה זרה, כדי שלא נלמד מדרכיהם. שלושה איסורים מהתורה כלולים במצוות 'לֹא תְחָנֵּם': א) לא לתת להם חנייה בארץ ישראל, ב) לא לתת להם חן, היינו לשבחם, ג) לא לתת להם מתנת חינם (ע"ז כ, א). בהלכה זו נעסוק באיסור נתינת חן ומתנת חינם.
יש אומרים שאיסורים אלה חלים רק על עובדי עבודה זרה, אולם לדעת רוב הפוסקים האחרונים איסורים אלו חלים על כל נוכרי שאינו מקיים שבע מצוות בני נח.
האיסור לתת מתנה או שבח לנוכרי הוא כאשר אין בכך תועלת ליהודי, וממילא הוא מבטא התקרבות יתרה לנוכרי שאינו מקיים שבע מצוות בני נח שהן חובותיו המוסריות הבסיסיות. אבל כאשר יש במתנה או בשבח תועלת ליהודי, אין איסור (שו"ע קנא, יא). לפיכך, מותר לתת מתנה לשכן או לשכיר או למי שעושים איתו עסק, מפני שעל ידי המתנה השכן ישמור על יחסי שכנות טובה, והשכיר ירצה לעבוד בחריצות, ומי שבא לקנות ממנו או למכור לו, ירצה להמשיך לעשות איתו עסקים. כמו כן מותר לתת תֶּשֶׁר (טיפ) לנהג מונית או למלצר. במסגרות כעין אלו מותר גם לתת מתנה נדיבה כפי שמקובל אצל אנשים נדיבים, אבל לא מעבר לכך.
כך הדין גם לגבי דברי שבח - מותר למעסיק לשבח את עובדיו כדי לעודד אותם ולכוונם. כמו כן, לתועלת מוסרית מותר לספר מעשה טוב שעשה נוכרי, וכפי ששיבחו חכמים את הפַּרסים על מנהגי צניעות ונימוס שלהם, ואת דמא בן נתינה על כיבוד אב שלו (רבי חיים פלאג'י בנשמת כל חי יו"ד נה).<sup style="color: gray;">6</sup>
לגבי 'גר תושב', הואיל והוא מקיים את שבע מצוות בני נח, מצווה לתת לו מתנה ולשבחו. וכן למדנו שמותר לתת לו מתנה ממה שנאמר (דברים יד, כא): "לֹא תֹאכְלוּ כָל נְבֵלָה (בעל חיים שלא נשחט כהלכה), לַגֵּר אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ תִּתְּנֶנָּה וַאֲכָלָהּ".<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>סייגים / מתנות ואמירת שלום ביום אידם</strong>
אף שלמדנו שמותר לתת למכַּר עובד עבודה זרה מתנה כפי המקובל, אסרו חכמים לשלוח לו מתנה ביום אידו, מפני שמתוך תחושת הסיפוק על כך שקיבל מתנה ביום אידו, מסתבר שיודה לאליל שלו, ונמצא שהיהודי גרם לכך ועבר על מה שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". ואם ידוע לו שעובד האלילים לא יודה על כך לאלילו, מותר לשלוח לו מתנה ביום אידו, וכפי שרבא שלח מתנה לבר שישך ביום אידו (ע"ז סה, ב; רמב"ם ע"ז ט, ב; שו"ע קמח, ה; בית הילל א).
כמו כן אסרו חכמים להיכנס לביתו של עובד אלילים ביום חגו ולברכו בשלום, מפני שבכך הוא גורם לו להודות לאלילו (גיטין סב, א, ורש"י), ואולי אף ייגרר אחריו (מאירי). ואם פגשוֹ בדרכו ביום חגו, כדי שלא יגיעו לידי איבה, יאמר לו שלום "בשפה רפה ובכובד ראש". אבל ביום רגיל יאמר לו שלום בסבר פנים יפות. "אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפילו נכרי בשוק" (ברכות יז, א), וסתם נוכרי באותם ימים היה עובד אלילים. אמנם כיוון ששמו של הקב"ה 'שלום' (שבת י, ב), לא יכפול לו 'שלום שלום', כי כפילת שלום נועדה למלכים או ליהודים שנקראים בני מלכים בלבד (גיטין סב, ב). לפיכך אם הוא יודע שהנוכרי יברך אותו בעברית ב'שלום', מוטב שיקדים לברכו ב'שלום', כדי שלא ייווצר מצב שהנוכרי יקדים לו 'שלום' ואז אולי מן הנימוס יצטרך להשיב לו 'שלום שלום' (שו"ע קמח, ט-י; לבוש; ט"ז).
כשם שאסור לתת מתנה לעובד אלילים ביום אידו כך אסור לקבל ממנו מתנה ביום אידו, כי גם על כך שהיהודי קיבל ממנו את מתנתו יבוא עובד האלילים להודות לאליל שלו. ואם אין ליהודי שום דרך להשתמט מכך, מותר לו לקבל את המתנה בנימוס כדי למנוע איבה (ע"ז ו, ב; רמב"ם ט, ב).<sup style="color: gray;">8</sup>
הורו גדולי הראשונים, שהנוצרים שבימיהם אינם אדוקים באלילות, ולכן כאשר הדבר מתבקש מחמת הנימוס, מותר לתת להם מתנה או לקבל מהם מתנה ביום חגם, וכן מותר לברכם בשלום. אבל לא ילך לביתם כדי לברכם בשלום ביום חגם, כי אין ליהודי לשתף עצמו בחג של נוכרים, וגם הנימוס אינו מחייבו ללכת לבית מכרו הנוכרי ביום חגו כדי לברכו (שו"ע קמח, יב, ש"ך יב).
וכן הדין לגבי רוב ההינדים בימינו, שאף שפולחנם רווי אלילים, כיוון שכעיקרון האמונה באל עליון מוסכמת עליהם, הרי שאינם אדוקים באלילות (לעיל ח, ד). ולכן כאשר הדבר מתבקש מחמת הנימוס, מותר לתת להם מתנה ולברכם בשלום ביום חגם, וכן מותר לקבל מהם מתנה ביום חגם (שו"ת זבחי צדק החדשות ג, קלג).<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>סייגים / שלושה סוגי חגים נוכריים</strong>
שלושה סוגים של חגים נוכריים ישנם: א) חגים דתיים, שאותם אסור ליהודי לחגוג, בין עם נוכרים ובין עם יהודים. ואף אם חוגגים אותם ללא שום סממן דתי, אסור מהתורה להשתתף בחגיגה זו, שנאמר (ויקרא יח, ג): "וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ". דוגמאות לחגים דתיים: חג המולד ופסחא של הנוצרים, וחג הקורבן של המוסלמים והדרוזים.
ב) חגים אזרחיים שבתחילתם היו חגים דתיים, כדוגמת ה-1 בינואר כציון השנה הלועזית החדשה - כל זמן שהם נחגגים בלי אזכור דתי, אין בהם איסור, אבל אין ראוי ליהודים לחגוג חגים נוכריים. וכאשר יש בכך צורך, כגון במסגרת מסיבה עסקית לסיום השנה העסקית, או כדי למנוע מצעירים יהודים לחגוג עם נוכרים, מותר לקיים בו חגיגה. אמנם כאשר קוראים למסיבה 'סילבסטר', היא הופכת להיות חג דתי, שאסור לקיימו משום חוקות הגויים.
ג) חגים אזרחיים מובהקים מותר לחגוג, כגון 'חג ההודיה' בצפון אמריקה ו'נובי גוד' ליוצאי ברית המועצות. אמנם אסור לקיים בהם סממנים שמזכירים את חוקות הגויים, כגון העמדת עץ אשוח ב'נובי גוד'. אך אם יעמידו עציץ של צמח שונה, לא יהיה בזה איסור. ראוי לעולים מברית המועצות שחוגגים את ה'נובי גוד', לתת לו משמעות ערכית ולציינו כיום הודאה על שזכו לעלות לארץ ולהוסיף את תרומתם החשובה לבניין העם.<sup style="color: gray;">10</sup>
גם חגים אזרחיים שמותר לחגוג, אסור לחגוג במסגרת נוכרית. מפני שאסרו חכמים לשתות משקה אלכוהולי או להשתתף בסעודת גויים, וזאת כדי לשמור על ההבדלה הנדרשת בין ישראל לעמים כדי למנוע התבוללות. שני חלקים לאיסור: שתיית אלכוהול, ומסיבה. א) אסור לשתות אלכוהול עם נוכרי גם במסגרת של חול, כגון בארוחה עסקית או סתם באמצע היום. גם כאשר ישנם שם כמה יהודים, והם הביאו את המשקה מביתם, אם רוב הנאספים נוכרים, אסור לשתות שם אלכוהול. אמנם מותר ליהודים לטעום כיבוד כשר. ב) במסגרת מסיבה שיש בה סעודה, כגון חתונה, אסור לטעום גם מאכלים כשרים (פנה"ל כשרות כט, יב).
<h3>חלק ח</h3>
<strong>סייגים / אשוח, סממני חג נוכרי וקניות</strong>
עץ האשוח שהנוצרים רגילים להציב בתקופת תחילת השנה הלועזית הוא מנהג של חג נוצרי, ועל כן אסור ליהודים להניח אשוח בביתם, במשרד או בחנות, משום איסור "וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ". כדין האשוח כך דין כל שאר סממני חג מובהקים שבני הדתות השונים רגילים להניח, כדוגמת בובת 'סנטה קלאוס'.
אמנם כיוון שהאשוח ושאר סממני החג אינם משמשים לפולחן, אין הם נחשבים עבודה זרה, ולכן בשעת הצורך מותר ליהודי לספקם לנוכרים. לדוגמה, יהודי שיש לו חנות שמתבקש שימכור בה עצי אשוח לקראת תחילת השנה הלועזית, רשאי למוכרם בחנותו. וכן יהודי שאחראי על תחזוקת בניין של נוכרים, ומבקשים ממנו להציב להם אשוח, רשאי להציבו (עי' שבט הלוי י, קלב; במראה הבזק ג, קי). מותר ליהודי שיש לו בית דפוס, לבצע הזמנה של הדפסת כרטיסי ברכה לקראת חגיהם, כי אין בכרטיס ביטוי של פולחן (מסורת משה ד, נב).
מותר לקנות בירידים ובמבצעים שעושים לקראת חגי גויים. ואפילו מוצרים שנמכרים לצורך חגיהם, אם אינם מיוחדים דווקא לצורכי חגיהם, כדוגמת נרות צבעוניים, נורות חשמליות בצבעים שונים וקישוטי פרחים מנייר ומפלסטיק (לעיל יא, ו). ואף מותר להשתמש בהם לצורכי מצווה, כגון לקישוט הסוכה. וכן אפשר להשתמש בנרות שמוכרים בירידים ובמבצעים הללו למצוות נרות חנוכה (לעיל י, יא).
<h3>חלק ט</h3>
<strong>סייגים / יוגה, מדיטציה ואומנויות לחימה</strong>
מותר לערוך תרגילי יוגה, מדיטציה ואומנויות לחימה, אבל אסור לצרף לתרגילים טקסים שהם חיקוי מנהגי הגויים. תרגילי יוגה הם תנוחות התעמלות שונות שנועדו לשיפור הבריאות על ידי איזון ושליטה בגוף ובנפש. תרגילי מדיטציה הם טכניקות שנועדו לרכז את המחשבה וההרגשה כדי להגיע לשליטה בהן, לאיזון ולהארה פנימית. אומנויות לחימה נועדו לשכלל את יכולת ההגנה וההתקפה, ותוך כך לשפר את הבריאות ולהגיע לשליטה עצמית ולריכוז ברמה גבוהה.
אמנם בעבר תרגילים אלו היו קשורים לדתות אליליות, אך כיוון שהם נעשים שלא במסגרת פולחן, אין בהם איסור. אבל אסור לצרף לתרגילים טקסים שאין בהם תועלת ברורה ומוחשית וממילא מבטאים תרבות זרה, ועל כן הם אסורים מהתורה, שנאמר (ויקרא יח, ג): "וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ". 'חוק גויים' הוא מנהג שמבטא סממנים תרבותיים-דתיים שהתקבע אצל אחד העמים עד שהפך אצלם לנוהג מחייב. ואסרה התורה על ישראל לעשותו כדי שישמרו ישראל על ייחודם ועצמאותם הרוחנית, ולא ייגררו אחר תרבות הגויים ואמונתם ויזנחו את מצוות התורה (להלן כח, א).
לפיכך, מותר לקוד לפני המורה בתחילת התרגול כדרך שמקובל לחלוק כבוד למורה בפניו. אבל אסור לקוד לפני תמונה של המורה לפני התרגול, הואיל והוא מנהג גויים לקוד לתמונה. כמו כן אסור לעשות תרגילים לכיוון השמש דווקא, אבל מותר לעשות את אותם התרגילים כאשר המורה והתלמידים אינם מקפידים על הכיוון שאליו פונים. כמו כן אסור להשתתף בטקס חניכה מיוחד שבו מתרגל המדיטציה מקבל מנטרה מאת המורה. כיוצא בזה אסור לומר בעת תרגול מדיטציה מנטרות של מילים ומשפטים לא מובנים בשפה זרה.
אם המורה מזכיר שמות אלילים יש בכך איסור נוסף של גרימת הזכרת שמות אלילים בדרך כבוד, שנאמר (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ, לֹא יִשָּׁמַע עַל פִּיךָ". אבל מותר לומר את שמות התרגילים בשפה זרה, ואין לחשוש שמדובר בשמות אלילים, הואיל ובפועל הם משמשים כשמות של תרגילים.
חשוב להדגיש, שגם מי שאינו עובר באיסור, צריך להקפיד שתרגילים אלו לא ייהפכו למרכז הרוחני של חייו, אלא ישמשו ככלים שמסייעים לאמונה בה', לתיקון המידות ולקיום מצוות התורה. שכן יש שוני עמוק בין התפישות: לפי התפישה שבבסיס היוגה והמדיטציה, המטרה היא להגיע לשלווה ולהארה פנימית תוך התנתקות מהאתגר של תיקון העולם, ואילו לתפישה היהודית החזון הוא תיקון העולם, והבריאות והאיזון הנפשי והשלווה הם כלים שיכולים לסייע להגשמת החזון (ראו לעיל פרק ח).<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>סייגים / מנהגים שונים</strong>
ברכת נַמַסטֶה היא ברכה רווחת בתרבות ההינדית כאשר נפגשים עם אדם או נפרדים ממנו. בדרך כלל היא נאמרת תוך קידה קלה והצמדת כפות הידיים זו בזו. התרגום המילולי של 'נַמַסטֶה': "אני קד לרגליך", ומשמעותה בספרות הוודית: "אני קד לקדושה שבך". להלכה, כשם שאפשר לברך אדם בברכות המקובלות בכל שאר השפות, כך אפשר לברך אדם בנַמַסטֶה. ואין בתוכן ברכה זו משמעות אלילית, משום שיש בה אמת, שכן בכל אדם ישנו ניצוץ אלוהי שראוי לכבדו. אמנם עדיף ליהודים לברך ב'שלום', שהוא שמו של הקב"ה (שבת י, ב), ובו נוהגים יהודים לברך. משמעות ברכת ה'שלום', שעל ידי המפגש שבין שני אנשים שנשמה בקרבם - נוצרת הפריה והשלמה הדדית, ובכך מתגלה שמו של ה' בעולם (להלן כב, י, לגבי ברכת שלום).
אין איסור בענידת צמיד שאמבאלה, או בתליית 'מנדלה', שהיא תמונה עם צורות גיאומטריות, או בקישוט של עציץ שנקרא 'במבוק המזל'. ואף שעובדי אלילים האמינו שהשימוש בהם מעניק רוגע ומרפא בעזרת כוחות מיסטיים, כאשר מתייחסים אליהם כקישוטים נאים שמשרים רוגע בזכות ההשפעה הגלויה של צורתם וגווניהם - אין בהם איסור.
סמלים של הדת ההינדית שמודפסים על תיקים ומוצרים שונים, דינם כדין צלב שמודפס כסימן על בולים ודגלי מדינות בלא הקשר דתי, שאין בהם איסור. אמנם ככל שהם ניכרים וידועים יותר כמבטאים דת זרה, עדיף שלא להשתמש בהם או להסירם, והרוצה להשאירם אין בידו איסור (כמבואר לעיל יב, יא).
בובות 'ווּדוּ' משמשות בארצות מסוימות באפריקה לצורך כישוף, או לתיעול אנרגיות מסוימות, בעיקר כדי לפגוע בזולת, ולעיתים גם כדי לרפא. המשתמש בהן לצרכים אלו עובר באיסור תורה של כישוף. ומי שאינו מאמין ביכולת לכשף על ידן, אינו עובר באיסור בהחזקתן, אבל נכון שלא להחזיקן כקישוט, כי אין ראוי לקשט את הבית בדבר שיש משתמשים בו באיסור.
<h2>פרק טו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>פיסול וציור / איסור עשיית פסלים לנוי</strong>
בנוסף לאיסור לעשות פסלים לשם עבודה זרה (לעיל ג, ג), אסרה התורה לעשות לשם נוי פסלים שהרואים אותם עלולים לטעות ולדמות שיש להם כוח והשפעה וירצו לעובדם כאלילים או כמתווכים בין האדם לה'. שנאמר (שמות כ, יט-כ): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה, כֹּה תֹאמַר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל: אַתֶּם רְאִיתֶם כִּי מִן הַשָּׁמַיִם דִּבַּרְתִּי עִמָּכֶם. לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי, אֱלֹהֵי כֶסֶף וֵאלֹהֵי זָהָב לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם" (רמב"ם ע"ז ג, י).
איסור עשיית פסלים לשם נוי חל על שלושה סוגים של פסלים שעלולים להזכיר כוחות עליונים: א) צורת אדם, ב) צורת מלאכים, ג) גרמי שמיים.
צורת אדם, כפי שדרשו חכמים (ע"ז מג, ב): "לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי - לֹא תַעֲשׂוּן אוֹתִי", שה' מתגלה אל הנביאים בדמיון של צורת אדם, שנאמר (יחזקאל א, כו): "וְעַל דְּמוּת הַכִּסֵּא דְּמוּת כְּמַרְאֵה אָדָם עָלָיו מִלְמָעְלָה". ונאמר (בראשית א, כז): "וַיִּבְרָא אֱלוֹהִים אֶת הָאָדָם בְּצַלְמוֹ, בְּצֶלֶם אֱלוֹהִים בָּרָא אֹתוֹ".
מלאכים וגרמי שמיים, כפי שדרשו חכמים (ע"ז מג, ב): "לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי" - "לא תעשון כדמות שמשי המשמשים לפני במרום". במדור העליון: "כגון אופנים ושרפים וחיות הקדש ומלאכי השרת", היינו פסלים שנתפשים בעיני בני אדם כדמויות אלה. במדור התחתון: "כגון חמה ולבנה, כוכבים ומזלות". כמו כן, אסור לעשות פסל כדוגמת פני החיות שנושאות את המרכבה ומתוארות ביחזקאל כדימוי להנהגת ה' בעולם. שנאמר (יחזקאל א, ו-י): "וְאַרְבָּעָה פָנִים לְאֶחָת וְאַרְבַּע כְּנָפַיִם לְאַחַת לָהֶם... וּדְמוּת פְּנֵיהֶם פְּנֵי אָדָם וּפְנֵי אַרְיֵה... וּפְנֵי שׁוֹר... וּפְנֵי נֶשֶׁר". כלומר האיסור הוא לעשות דמות אחת שיש לה ארבע פנים, מלפנים פני אדם, מימין פני אריה, משמאל פני שור, ומאחור פני נשר. וכן אסור לעשות במקום פני השור פני כרוב (פני ילד), שכן ביקש יחזקאל הנביא שבמראה המרכבה תשתנה צורת השור לכרוב, כדי שלא להזכיר את חטא העגל (חגיגה יג, ב).
אבל מותר לעשות דמות של כל אחד מהפרצופים לבדו. מפני שאיסור עשיית פסלים לשם נוי חל על שלושת סוגי הפסלים שעלולים להזכיר כוחות עליונים, ולא על פסלים של חיות כדוגמת אריות, פסלים של עופות כדוגמת נשר, ופסלים של עצים ופרחים וכל שאר דברים שבטבע (ע"ז מג, ב; רש"י, שו"ע קמא, ד; ו; כ).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>פיסול וציור / ציור הצורות האסורות</strong>
נחלקו הפוסקים בשאלה האם שלושת סוגי הפסלים שאסור לעשות גם לשם נוי, אסור לעשות גם בציור. יש מחמירים וסוברים שכל שאסור בפיסול אסור בציור. ויש מהמחמירים שסוברים שצורת אדם מותר לצייר, הואיל ואנו רגילים לראות אדם עם נפח, והציור שלו שונה בתכלית. אולם צורת שמש וירח וכוכבים, אנחנו רגילים לראות בשמיים בלא נפח, כדוגמת ציור, ולכן גם לציירם אסור. מנגד, לדעת רוב הפוסקים ציור שונה במהותו מפיסול, ולכן כל שלושת סוגי הפסלים האסורים מותרים בציור.
למעשה, מותר לצייר דמות אדם הואיל וכך היא דעת רוב רובם של הפוסקים (להלן ד). לגבי צורת שמש וירח וכוכבים, למרות שדעת רוב הפוסקים להקל, כיוון שגם המחמירים רבים, נכון להחמיר כדעתם (להלן ו). ואף שַׁמָּשִׁים שבמדור העליון כגון אופנים, שרפים, חיות הקודש ומלאכי השרת, לכתחילה אין לצייר.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>פיסול וציור / איסור השהיית צורות וקישוט הבית</strong>
כפי שלמדנו בהלכה א, אסרה התורה לעשות שלושה סוגים של פסלים שעלולים לעובדם, גם כאשר עושים אותם לשם נוי. בנוסף לכך, אסרו חכמים להשהות בבית פסל שרגילים לעובדו, שמא יחשדו במחזיק בו שהוא רוצה לעובדו. איסור זה חל על כל פסל שרגילים לעובדו באותו זמן, ובכלל זה גם פסלים שאינם משלושת הסוגים שאסרה התורה לעשות לנוי, כדוגמת דרקון שהיו רגילים לעובדו בעבר. אמנם כיוון שהפסל נעשה לנוי ולא לשם עבודה זרה, אין בפסל איסור הנאה, ומותר להתיכו או למוכרו לנוכרי (ע"ז מג, ב; שו"ע ורמ"א קמא, ד; ש"ך כד).
כאשר אין שום חשש שיחשדו בישראל שהוא רוצה לעבוד את הפסל, כגון שכבר אין יותר אנשים שעובדים אותו, אף שהוא אחד משלושת הסוגים האסורים בעשייה - צורת אדם, מלאכים וגרמי שמיים, מותר להשהותו בבית. אמנם יש אומרים, שעדיף לא לקשט את הבית בדבר שאסור לישראל לעשותו.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>פיסול וציור / אדם חסר, ציור וצילום</strong>
האיסור הוא לעשות פסל של אדם שלם, עם פרצופו וכל גופו. בין אם הוא פסל שלם מכל צדדיו, ובין אם הוא תבליט של צידו הקדמי עם פרצופו וכל גופו. אבל מותר לעשות פסל אדם שיש בו חיסרון ניכר, כגון להחסיר בו חלק מהאוזן או את קצה הרגל. וכן מותר לעשות ביוסט, היינו פסל של אדם עם פרצופו המדויק ופלג גופו העליון. וכן מותר לעשות תבליט של פרופיל, הואיל ורואים בפרופיל רק עין אחת, יד אחת ורגל אחת (רא"ש, שו"ע ורמ"א קמא, ז). ויש מחמירים בזה, אולם הלכה כדעת רוב הפוסקים.<sup style="color: gray;">4</sup>
כאמור לעיל (הלכה ב), לדעת רובם המכריע של הפוסקים מותר לצייר דמות של אדם, משום שהאיסור לעשות צורת אדם הוא כדוגמת הופעתו בפועל, וכיוון שהאדם נראה לעינינו עם נפח, האיסור הוא רק באופן שיש לו נפח כפסל או תבליט, ולא בציור שבו דמותו שטוחה (תוס', רא"ש, שו"ע קמד, ד).
כשהחלו לפתח מצלמות, היו רבנים שמחשש לגאווה ולאיסור עשיית צורה לדעת מקצת הפוסקים, הקפידו שלא יצלמו אותם ולא ידפיסו את תמונתם. אמנם במשך השנים הצילום הפך להיות נפוץ מאוד, ובכך התבטלו החששות שליוו אותו בתחילתו. שכן אין חשש גאווה בדבר שהכל נוהגים לעשות כדבר שבשגרה. גם חשש איסור עשיית צורה לדעת מקצת הפוסקים התבטל, הואיל והאיסור הוא לעשות צורת אדם לשם נוי ואומנות, אבל אין איסור לצלם אדם מסוים לשם תיעוד וזיכרון. בנוסף, ככל שמלאכת הצילום השתכללה, הצילום נעשה בפעולה קלה שכבר קשה להגדירה כמעשה.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>פיסול וציור / פסלי אדם לנוי</strong>
בכלל האיסור שאסרה התורה על ישראל לעשות פסל אדם לצורך נוי, אסור לישראל לייצר בידיו או על ידי מכונה - פסלונים קטנים של אנשים בצורת חיילים, ליצנים, מנהיגים ידועים מהעבר או חסידים רוקדים. וכן אסור לייצר תבליט של הצד הקדמי שלהם. ואף שברור שפסלונים אלה לא מיועדים לעבודה זרה, כבר למדנו שאסרה התורה לעשות פסלים של אדם לנוי. אבל אם נוכרים עשו אותם, כיוון שאין כיום מי שעובד אותם, ואין חשש שיחשדו שהמחזיק אותם רוצה לעובדם, אין איסור להחזיקם בבית (רשב"א, רא"ש, ריטב"א, חכמ"א פה, ו). וכפי שלמדנו (הלכה ב), יש מהדרים שלא לקשט את הבית בפסלונים שאסור לישראל לעשות.
מותר לבעלי חנויות בגדים להציב בחלון הראווה שלהם בובות בגודל אדם ולהלבישן בבגדים שמוכרים בחנות. כאשר הבובות חסרות, כגון בלא אוזניים, מותר גם ליהודי לעשותן, וכשהן שלמות אסור ליהודי לעשותן. ולדעת רבים גם אסור ליהודי לבקש מנוכרי לעשות עבורו בובות שלמות. אבל אם נוכרי מייצר בובות שלמות לצורך חנויות של נוכרים, מותר ליהודי לקנותן לצורך חנותו.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>פיסול וציור / פיסול וציור שמש, ירח, כוכבים ומזלות</strong>
האיסור לעשות פסלים של שמש, ירח, כוכבים ומזלות, הוא בתנאי שעושים אותם שלמים, אבל מותר לעשותם חסרים. ירח בתחילת החודש (צורת סהר) אינו נחשב חסר, כי כך היא צורתו הטבעית בתחילת החודש או בסופו.<sup style="color: gray;">7</sup>
כמבואר לעיל (הלכה ב), נחלקו הפוסקים לגבי ציור. יש מקילים כי לדעתם האיסור הוא רק בפסלים או בתבליטים, ואולי גם בתחריטים. ויש מחמירים, הואיל והאיסור הוא כפי שגרמי השמיים נראים לעינינו, ולעינינו הם נראים כציור ולא כפסל (לעיל הערה 2). ונכון לנהוג למעשה כדעת המחמירים.
אמנם כפי שלמדנו, גם לשיטת המחמירים מותר לצייר גרמי שמיים כשהם חסרים או מוסתרים בחלקם, כדוגמת שמש בשקיעה כשחלק ממנה מעבר לאופק, או כשעץ או ציפורים עפות מסתירים את חלקה. כמו כן, לדעת רבים מהמחמירים, מותר לצייר שמש או ירח בשונה מעט מצורתם - או כאשר המצייר אינו יודע לדייק, או כאשר הצייר רוצה לציירם בחופש אומנותי, כגון שאינו מקפיד על צבעם או על הניצוצות היוצאים מהשמש. לכן מותר לתת לילדים קטנים לצייר להנאתם שמש וירח, מפני שמן הסתם לא ידייקו בציורם. קל וחומר שמותר לצייר שמש מחייכת או שמש זורחת כדמות שמעודדת לקום. כמו כן, לצורך לימודי מותר לציירם (כמבואר בהלכה הבאה). אומנים שלומדים לצייר, ונצרכים לצייר שמש, ירח או כוכבים, רשאים בשעת הצורך לסמוך על דעת המקילים (כמבואר בהערה).<sup style="color: gray;">8</sup>
מותר לקנות ציורים או צילומים של שמש, ירח וכוכבים ולתלות אותם לנוי בבית. ואמנם יש נוהגים להחמיר בכך, שהואיל ולדעת פוסקים רבים אסור לציירם, אין ראוי לדעתם לקשט בהם את הבית ואת הבגדים (ש"ך קמא, כז). אולם העיקר להלכה שאין בכך איסור, שכן אף לגבי פסלים של שמש וירח, שלכל הדעות אסור לישראל לעשותם, אסרו חכמים להחזיקם רק כאשר יש חשש שיחשדו באדם שמחזיק אותם שהוא מתכוון לעובדם בסתר. אבל כיום שאין מצוי שעובדים להם, אין איסור (חכמ"א פה, ו, לעיל הלכה ג). קל וחומר שאין איסור לקנות ולהחזיק ציורי נוף עם גרמי שמיים שלדעת פוסקים רבים מותר לישראל לציירם. כמו כן מותר לקנות שמיכות ובגדים שיש עליהם צורות אלה, וכן מותר להעניק לילדים פרסים בצורת כוכבים שידביקו במחברתם.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>פיסול וציור / לצורך לימוד ומשחק</strong>
האיסור לעשות פסלים של אדם, מלאכים וגרמי שמיים - הוא לשם נוי, אבל מותר לעשותם לצורך מסוים, כגון לצורך לימודי (ע"ז מג, ב; שו"ע קמא, ד). לפיכך, מותר לעשות בובה בדמות אדם כדי ללמד על גוף האדם (אנטומיה). וכן מותר לעשות צורות של שמש, ירח וכוכבים כדי ללמד על ידן את מהלכי הכוכבים (אסטרונומיה). קל וחומר שמותר להדפיס בספר תמונות של שמש, ירח וכוכבים כדי ללמוד על מהלכם בשמיים, שכבר למדנו (בהלכה ה), שיש אומרים שגם שלא לצורך לימוד מותר לצייר שמש, ירח וכוכבים, כי האיסור הוא רק לעשות פסלים כצורתם.<sup style="color: gray;">9</sup>
מותר לייצר בובות בצורת אדם למשחק ילדים, הואיל והבובות אינן מיוצרות לשם נוי וכבוד באופן הדומה במידת מה לפסלי עבודה זרה, אלא לשם משחק ילדים באופן שאין בו כבוד. והראיה, שלעיתים מניחים את הבובה על הארץ והיא מתלכלכת (מהרי"ט). קל וחומר שמותר לקנות בובות ולשחק בהן. אמנם יש מחמירים שלא להשהות בובה שלימה בבית בלא שפוגמים דבר בפניה, אולם אין הלכה כמותם, הואיל ואין נוהגים כבוד בבובות אלו באופן שעלול להזכיר עבודה זרה. מותר לעשות בובות משלג, וצורת אנשים מפלסטלינה, כי הם נעשים כדרך משחק לזמן קצר ולא לשם נוי וכבוד.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>פיסול וציור / פסלים וציורים של חיות בבית כנסת</strong>
כפי שלמדנו (הלכה א), מותר לעשות פסלים של חיות כדוגמת אריה, פיל וצבי; בהמות כדוגמת שור; עופות כדוגמת יונה ונשר; וכן דגים, עצים, צמחים וכל אשר בטבע (שו"ע קמא, ו).
בימי הראשונים, נהגו באשכנז לעטר את בתי הכנסת בפסלים או בציורים של חיות, עופות ונחשים, כדי לבטא את שירת החיות והציפורים לה', וכן כדי לייפות ולפאר את בית הכנסת. בעיקר נהגו לעשות צורות של אריות, כדי לבטא בכך את מלכות ה', שאף האריה, שהוא מלך החיות, נותן כבוד לבוראו, למלך מלכי המלכים הקב"ה. והרי זה כדוגמת "כְּרֻבִים מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב" שארגו על היריעות שבמשכן, שמצד אחד היה פרצוף אריה (שמות כו, א, ורש"י; מחנה חיים יו"ד ב, כט). ויש בזה גם רמז לדברי המשנה "הֱוֵי... גבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים" (אבות ה, כ; היכל יצחק או"ח יא). יש שנהגו להניח פסלי אריות מצדי ארון הקודש או מעליו, כשביניהם צורת לוחות הברית לכבוד התורה, ויש שנהגו לרקום על הפרוכת צורות של אריות.
מנגד, רבים ביקרו את מנהגם, ואף שלדעת רוב ככל הפוסקים אין איסור לעשות פסל של חיה ועוף, לדעתם בבית הכנסת יש להחמיר כדעת היחידים האוסרים זאת, ובפרט לגבי צורת אריה, שהיא צורת מזל חודש אב וצורת אחת מחיות המרכבה. ועוד, שאם הפסלים או הציורים של האריות ניצבים כנגד המתפללים, הרי שהמתפללים נראים כמשתחווים להם. ועוד, שהפסלים או הציורים עלולים לפגוע בריכוז ולהסיח את דעת המתפללים. בארצות האסלאם היתה בכך בעיה נוספת, שכן בהשראת היהדות המוסלמים נלחמו בקנאות בכל סוגי הפסלים, והיה חשש שאם יהודים יעמידו בבית כנסת פסלים של חיות, המוסלמים יבזו אותם על שאינם נזהרים בעבודה זרה, ואולי אף יבואו לנתץ את האריות ולפגוע בבית הכנסת בתואנה שבאו לבער עבודה זרה.
למעשה, בעקבות פסיקת גדולי רבני ספרד, כבר לפני יותר מארבע מאות שנה בטל המנהג להציב פסלי אריות בבתי כנסת של יוצאי ספרד. ואף מתבליטים ורקמה של צורת אריות על הפרוכת רבים מיוצאי ספרד נמנעים.
גם באשכנז המנהג להציב פסלים של אריות התמעט מאוד, אולם בהסכמת גדולי הרבנים נהגו לעטר את ארון הקודש בתבליטי אריות שרק צידם האחד נראה (פרופיל), ופעמים רבות הניחו בין האריות צורה של לוחות הברית. וכן נהגו לעטר את הפרוכת ברקמה של אריות. וביארו, שכאשר צורת האריות מהצד, היא חסרה, ואזי גם הראשונים המעטים שהחמירו בפסל שלם - יסכימו שאין בדבר איסור. גם אין חשש שהרואים יחשבו שהציבור עובד להם, שהרי אין מי שרגיל להשתחוות לתמונת אריות. גם אין לחשוש שצורות אלו יסיחו את דעת המתפללים, הואיל ונקבעו לכבוד שמיים והציבור רגיל בהן.<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>פיסול וציור / לוחות הברית שעל ארון הקודש</strong>
במשך דורות רבים מנהגם של ישראל בבתי כנסת רבים בכל העולם לעטר את ארון הקודש או הפרוכת בצורה של שני לוחות הברית, כשצידם העליון מעוגל. בדור הקודם היו שטענו שמנהג זה נלמד מהגויים, כי על פי התלמוד הלוחות היו מלבניים ולא מעוגלים בראשם. אולם להלכה אין להוציא לעז על כל הנוהגים כן במשך דורות רבים, כי אין צורך לעשות את הלוחות כפי שהיו, לא בצורה ולא בגודל. ואדרבה, מצינו שהעושים כלים כדוגמת הכלים שבמקדש צריכים לשנות ממה שהיה במקדש.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>פיסול וציור / איסור עשיית מבנה וכלים כעין המקדש</strong>
משום כבוד המקדש ומוראו, אסרה התורה לבנות בית כצורת המקדש או לעשות כלים כצורת כלי המקדש, שנאמר (שמות כ, כ): "לֹא תַעֲשׂוּן אִתִּי" - לא תעשו כדמות המקדש וכליו שנועדו לעבודת ה'. לפיכך, לא יבנה אדם בית באורך, ברוחב ובגובה של המקדש. ולא יעשה אכסדרה, היינו מבנה שפתוח לאוויר, במידות האולם שהיה לפני המקדש. ולא יעשה חצר במידות חצר העזרה של בית המקדש. ולא יעשה שולחן או מנורה כצורתם במקדש (ע"ז מג, א; חינוך רנד; שו"ע קמא, ח).
אבל אם ישַנה במקצת מותר, שכן המידות של המקדש וכליו מדויקות, שנאמר (דברי הימים א' כח, יט): "הַכֹּל בִּכְתָב מִיַּד ה' עָלַי הִשְׂכִּיל כֹּל מַלְאֲכוֹת הַתַּבְנִית", וכל ששינה במקצת אינו כשר למקדש, וממילא מותר לישראל לעשותו (רש"י, תוס' יומא נד, ב; ש"ך לג). וכן מותר לבנות דוגמאות מוקטנות שלהם, הואיל והם פסולים למקדש. למעשה, האדריכלים ומייצרי הכלים אינם צריכים ללמוד את גודלם של המקדש וכליו כדי להיזהר מלעשות כדוגמתם. שכן הסיכוי שיעשו במקרה בית או אכסדרה בדיוק באורך, ברוחב ובגובה של המקדש הוא אפסי. וכן הסיכוי שיעשו חצר או שולחן בגודל של מה שהיה במקדש הוא נמוך מאוד. לפיכך, האיסור הוא שילמד אדם את שיעורי המידות של המקדש או את צורת כליו, ויבנה כדוגמתם. גם כאשר נוכרים בנו מבנה או כלי באופן זה, אסור לישראל להשתמש בהם, משום שיש בשימוש בהם שלא במסגרת עבודת המקדש פגיעה בכבוד שמיים (רשב"א, רא"ה וריטב"א).<sup style="color: gray;">13</sup>
כל מנורה העשויה ממתכת פשוטה ויש לה שבעה קנים כשרה בשעת הדחק לקיים בה את מצוות הדלקת נרות המנורה, וכפי שעשו בימי החשמונאים כשעוד היו עניים ולא היתה בידם אפשרות לעשות את המנורה מזהב עם כל העיטורים המבוארים בתורה (ע"ז מג, א). לפיכך, אסור לעשות מנורה ממתכת עם שבעה קנים, ואם עשה, עליו להפחית קנה אחד או להוסיף קנה אחד, אבל לא ישאיר אותה בשבעת קניהָ. מותר לעשות מנורה של שבעה קנים מחומר אחר שאינו מתכת, כגון מעץ או מפלסטיק (שו"ע קמא, ח). כמו כן מותר לעשות מנורה עם שבעה קנים ממתכת ונורות חשמל, הואיל ומנורה זו שונה לחלוטין מהמנורה שבמקדש.<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>פיסול וציור / איסור נטיעת עץ אצל המזבח</strong>
אסרה התורה לנטוע עץ אצל המזבח, כלומר בכל העזרה הסמוכה למקדש, שנאמר (דברים טז, כא): "לֹא תִטַּע לְךָ אֲשֵׁרָה כָּל עֵץ אֵצֶל מִזְבַּח ה' אֱלוֹהֶיךָ אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה לָּךְ". כל עץ בכלל האיסור, בין עץ פרי ובין עץ סרק. ואף שכוונת נטיעתו לנוי, כדי לפאר את המקדש, אסרה אותו התורה, והעובר ונטעו, חייב מלקות.
בטעם המצווה ביארו, שכוונת התורה להרחיק את ישראל מכל שמץ עבודה זרה, ולכן אסרה לעשות כמנהגי עובדי האלילים, שנהגו לנטוע עץ ליד מזבחותיהם, כדי שהעוברים בסביבה יראו מרחוק את העץ, וידעו שיש שם מזבח, עד שסימן ההיכר לעבודה זרה היה מזבח ובצדו עץ (רמב"ם ע"ז ו, ט; רמב"ן דברים טז, כא). בנוסף, רבים היו רגילים לעבוד את האילן שבצד המזבח עד שהמקריבים על המזבח נדמו כמקריבים לאשרה (רשב"ם ובכור שור שם).
עוד אפשר לבאר, שבנטיעת עץ יש ביטוי אישי של האדם שנברא בצלם אלוהים וממשיך את דבר ה' לארץ בחיים ובצמיחה, ואילו המזבח מבטא פרישה מהחיים הארציים כדי להתקרב במסירות נפש אל הקודש העליון. לכן מקומו של המזבח במקום המקודש ביותר, שרק לאחר פרישה מהחיים הרגילים אפשר להתקרב אליו. ואילו מקום נטיעת העצים בכל מרחבי הארץ, כדי להמשיך את ברכת ה' לכל תחומי החיים. לפיכך, במקום המזבח אסור לנטוע עץ, כדי שלא לערב את הקדושה שמתפשטת בארץ עם הקדושה שמעל הארץ, וכדי שלא יערב אדם בקודש העליון את נטיותיו האישיות, כדרכם של עובדי אלילים שכל עבודתם לטובת עצמם, ואינם מכוונים לתיקון עולם במלכות שד-י.
הוסיפו חכמים ואסרו לבנות בעזרה מבנים מעץ, כגון אכסדרה, היינו תקרת עץ (רמב"ם ע"ז ו, י; בית הבחירה א, ט). אבל מותר להכניס לעזרה למשך כמה שעות מבנה עץ שאינו קבוע, כגון הבימה שעליה היה עומד המלך בעת שקרא בתורה במעמד 'הקהל' (ירושלמי מגילה א, ד).<sup style="color: gray;">15</sup>
יש מחמירים ואוסרים לנטוע עצים בחצר בית כנסת, שדיני בית הכנסת נלמדים מבית המקדש, וגם בבית כנסת יש להתרחק ממנהג עובדי עבודה זרה שנטעו עצים במקום פולחנם. אמנם מבנה של עץ כאכסדרה שאסור בבית המקדש מדברי חכמים, מותר לבנות בסמוך לבית הכנסת (ר' דוד עראמה). ויש שהוסיף טעם לאיסור, שמא ישבו בצל העצים גברים ונשים בערבוביה, ולדעתו אם טעו ונטעו עצים בחצר בית הכנסת - צריך לעוקרם (מהר"ם שיק או"ח עח-עט). אולם מנהג ישראל שלא להימנע מנטיעת עצים סמוך לבית כנסת, וכן דעת רוב הפוסקים (מהרש"ם, הרב קוק). וכתב הנצי"ב (משיב דבר ב, יד), שאין לבדות מלבנו איסורים שלא נמצאו בתלמוד.<sup style="color: gray;">16</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>פיסול וציור / איסור עשיית מצבה</strong>
אסרה התורה להקים מצבה, שנאמר (דברים טז, כב): "וְלֹא תָקִים לְךָ מַצֵּבָה אֲשֶׁר שָׂנֵא ה' אֱלֹוהֶיךָ", וכן נאמר (ויקרא כו, א): "לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם אֱלִילִם וּפֶסֶל וּמַצֵּבָה לֹא תָקִימוּ לָכֶם". מצבה היא אבן אחת, ויש אומרים גם מבנה של אבנים, שהיו עובדי עבודה זרה רגילים להקים לכבוד האלילים, והיו מנסכים עליה יין או יוצקים עליה שמן. כמו כן היו שהקימו מצבה ליד מזבח שנועד לקורבנות, וסביב המצבה היו מתקבצים לשמוע את דברי הכמרים או שהניחו עליה פסלים. כיוון שדרכם של עובדי האלילים היתה להקים מצבה, אסרה התורה להקים מצבה גם לכבוד שמיים (רמב"ם ו, ו; ספה"מ ל"ת יא; רמב"ן דברים טז, כב).
אמנם בימי האבות היתה המצבה שהקימו לכבוד ה' רצויה, וכפי שעשה יעקב אבינו לאחר חלום הסולם והגילוי האלוהי, שנאמר (בראשית כח, יח): "וַיִּקַּח אֶת הָאֶבֶן אֲשֶׁר שָׂם מְרַאֲשֹׁתָיו וַיָּשֶׂם אֹתָהּ מַצֵּבָה וַיִּצֹק שֶׁמֶן עַל רֹאשָׁהּ". כלומר, הניח מצבה לזכר ההתגלות האלוהית, כדי לציין שהמקום המקודש הזה הוא "בֵּית אֱלֹוהִים" ו"שַׁעַר הַשָּׁמָיִם". אולם בעקבות מנהגם של עובדי עבודה זרה לעשות מצבה לאלילים, נעשתה המצבה שנואה, ונצטווינו שלא להקימה גם לשם ה' (ספרי, רש"י ורמב"ן דברים טז, כב).
כפי הנראה, בתחילה, כאשר שם ה' עוד לא נודע בעולם, כל זיכרון נוסף לשם ה' היה רצוי. אולם לאחר שה' התגלה לעמו ישראל וצווה להקים את המקדש וקבע סדרים מדויקים להקרבת קורבנות על המזבח, על ישראל להתקשר אל ה' בדרך הסלולה שבתורה, שנועדה לרומם אותם להיות דבקים באמת ובטוב. אבל אם אדם יקבע מצבה ביוזמתו האישית, ייטה מאמונת הייחוד והדרכת התורה, להיות כעובדי האלילים שמנטיית ליבם ממציאים דרכי פולחן כדי לפתות את האלילים לסייע להם למלא את תאוותיהם.
האיסור הוא לעשות מצבה לשם קדושת ה', או להבדיל לשם פולחן אלילי, אבל אין איסור לעשות מצבה למטרות אחרות. לפיכך מותר לעשות מצבה על קבר ולכתוב עליה את שם הנפטר ומעלותיו, כדי שיזכרו אותו. וכן מותר לעשות אנדרטאות זיכרון ללוחמים או לאירועים שונים.<sup style="color: gray;">17</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>פיסול וציור / איסור השתחוויה על אבן משכית</strong>
אסרה התורה להשתחוות על אבן מַשְׂכִּית, גם כשהמשתחווה מכוון לשם שמיים, שנאמר (ויקרא כו, א): "לֹא תַעֲשׂוּ לָכֶם אֱלִילִם וּפֶסֶל וּמַצֵּבָה לֹא תָקִימוּ לָכֶם וְאֶבֶן מַשְׂכִּית לֹא תִתְּנוּ בְּאַרְצְכֶם לְהִשְׁתַּחֲוֹת עָלֶיהָ כִּי אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם". איסור זה שעונשו מלקות קיים בכל רחבי הארץ והעולם, אבל בבית המקדש מותר (מגילה כב, ב).
אֶבֶן מַשְׂכִּית לשון כיסוי, כמו שנאמר (שמות לג, כב): "וְשַׂכֹּתִי כַפִּי עָלֶיךָ" (רש"י). כלומר אבן מסותתת שהונחה על הקרקע ומכסה אותה. מַשְׂכִּית, גם לשון קישוט, שְׂכִיַּת חֶמְדָּה, כמנהג עובדי עבודה זרה שהיו עושים ציורים ופיתוחים על האבן ומשתחווים עליה. אולם גם אם לא היה קישוט על האבן, אסור מהתורה להשתחוות עליה (רמב"ם ע"ז ו, ו; החינוך מצווה שמט).
איסור זה מסתעף מאיסור עבודה זרה, שכך נהגו עובדי עבודה זרה שדימו שיש באבנים כוחות, והיו מניחים אבן ומשתחווים עליה כדי להתקשר אליה ולקבל את עזרתה. ורק בבית המקדש, מקום האמונה, אין איסור להשתחוות על אבן מַשְׂכִּית, הואיל וברור שמשתחווים לה'.
טעם נוסף לאיסור, שבבית המקדש מצווה לרצף את העזרה באבנים מסותתות ועליהן היו משתחווים לה', ואין ראוי להשוות את שאר המקומות ולהשתחוות בהם כמו שמשתחווים בבית המקדש (רש"י מגילה כב, ב).
איסור התורה הוא להשתחוות על אבן גדולה שסיתתו אותה בעודה מחוברת לאדמה או על רצפה שנעשתה מאבנים שהוצאו ממקומן והונחו על הקרקע. אבל על סלע טבעי מותר להשתחוות, וכן מותר להשתחוות על לבֵנה, הואיל ונוצרה באופן מלאכותי על ידי עירוב חומרים.
איסור התורה הוא כאשר מתקיימים בהשתחוויה שני תנאים: א) על אבן. ב) השתחוויה בפישוט ידיים ורגליים, כלומר, כאשר כל גופו שטוח על האבן, ולא בהשתחוויה שרק ראשו נוגע באבן (רמב"ם ו, ו). גזרו חכמים שאסור להשתחוות גם כאשר מתקיים אחד התנאים. לפיכך: א) אסור להשתחוות על אבן גם בלא פישוט ידיים ורגליים, ובתנאי שראשו נוגע באבן. אבל אם עשה זאת שלא על אבן או שהניח דבר שיחצוץ בין ראשו לאבן, או שעשה זאת בהטיה לימין או לשמאל - מותר. ב) אסור להשתחוות בפישוט ידיים ורגליים על כל דבר שמחובר לקרקע למרות שאינו אבן, אבל אם יניחו עליו בד או שטיח לא קבוע, אפשר יהיה להשתחוות עליו בפישוט ידיים ורגליים.<sup style="color: gray;">18</sup>
<h2>פרק טז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>הנבואה / הנבואה</strong>
מאהבת ה' לבני האדם שבראם בצלמו, בחר ה' בעם ישראל להיות לו לעם סגולה, והתגלה לנבחרי עמו וניבא אותם, באופן שהם יכולים לקלוט ולהבין את אורו ולתת לכך ביטוי בדיבור, ועל ידם יוכלו כל בני האדם לזכות להדרכת ה' ולברכתו.
על ידי הנבואה זוכה הנביא להתרומם אל מעבר לגבולות הגוף ולהתקשר אל ה' ולדבוק בו. מתוך כך הוא זוכה להשיג בתודעתו השגות גבוהות, מעבר לגבולות השכל האנושי, ובבת אחת הוא רואה תמונה שלמה ומורכבת, שעל ידה הוא מתעלה בהבנת העניין האלוהי המתגלה בעולם ודרכי הנהגתו (דרך ה' ח"ג ג, ד; ו). על ידי הנבואה הנביא מתמלא באהבה וביראה לה', ומתחזק בהתקשרותו אליו, ומאז כל ימיו ימשיך להתגעגע ולהשתוקק לגילוי האור האלוהי ולמראות הנבואה (כוזרי ד, ג-ה; טו; ה, כב). וירצה לגלות את צלם אלוהים שבו, להיות שותף בתיקון העולם ובשכלולו, ולעורר את משפחתו, חבריו, עמו וכלל האנושות לדבוק באמונה ובמוסר כפי הדרכת התורה.
הנבואה נקלטת בדמיון ומתבארת על ידי השכל, והתודעה הנקלטת על ידה ודאית ובהירה לעומת התודעה הנקלטת על ידי השכל. לכן, על ידי הנבואה האדם יכול להבין את מהות החיים והאמונה ומשמעותם יותר מאשר על ידי השכל לבדו. אמנם כיוון שהתודעה הנבואית נקלטת בעזרת הדמיון, חובה לצרף אליה ביקורת שכלית, כדי שהאדם לא יטעה בהבנת הנבואה, ולכן הנביא חייב להיות שלם בשכלו ומכיר את החכמות (כוזרי א, יא; ד, ג; יא; העיקרים ג, י; ועי' מידות הראי"ה אמונה ז).
מדרגות ישנן בנביאים, יש שנבואתם היתה לעצמם, שעל ידה התעלו בהבנת האמונה ומשמעות התורה, ומתוך כך המשיכו להתעלות בזיכוך המידות והמעשים הטובים, והשפיעו טובה על הסובבים אותם. ורוב הנביאים, בנוסף למעלתם האישית, נשלחו על ידי ה' להודיע את דברו לאנשים אחרים או לציבור. ויש שאף זכו לנבואה שנועדה לדורות עולם, והם דברי הנבואה שנכללו בספרי הנביאים. אמרו חכמים (מגילה יד, א): "הרבה נביאים עמדו להם לישראל, כפליים כיוצאי מצרים". אולם בתנ"ך כללו אנשי כנסת הגדולה רק את הנבואות שנצרכו לדורות. פסגת הנבואה היתה בעת מעמד הר סיני, שבו משה רבנו וכל ישראל קיבלו את התורה, ומכוח נבואה זו העולם מתקיים עד היום ומתקדם אל גאולתו (להלן הלכה י; לעיל א, ז-ח). נמצא אם כן, שהנבואה היא יסוד אמונת ישראל, שעל ידה ניתנה התורה, ועל ידה ה' התגלה לישראל במשך דורות רבים.
אין אדם יכול להיות נביא בלא שיהיה חכם ומוסרי, ויזכך את מידותיו עד תכלית המעלה (להלן הלכה ז). ועדיין אין הכרח שיהיה נביא, אלא רק אם תהיה השעה ראויה לכך ויבחר בו ה', יזכה בפועל לקבל נבואה (להלן הלכה א).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>הנבואה / פועלו של הנביא</strong>
הנבואה מבטאת את הקשר שבין ה' לישראל עמו, ומתוך כך היא מרוממת את ישראל לדבוק באמונה ובמוסר, בתורה ובמצוות, ומציבה חזון לתיקון העולם (ספר העקרים ג, ח).
כהמשך לכך יש מהנבואה גם תועלת להנהגת הציבור והיחיד. לדוגמה: רבקה אמנו דרשה בה' על ייסורי הריונה, ונאמר לה ששני גויים מתרוצצים ומתקוטטים בבטנה (בראשית כה, כב-כג). אשת ירבעם בן נבט הלכה אל אחיה השילוני לשאול על בנה החולה (מלכים א' יד, א-ד). בן הדד מלך ארם שאל באלישע הנביא אם יחיה מחוליו (מלכים ב' ח, ז-י). מלכי ישראל פנו לעיתים לנביאים בשאלה אם לצאת למלחמה, כמו בעת שביקשו לצאת למלחמה בארם כדי להשיב את רמות גלעד (מלכים א' כב, ה-ז). כמו כן, בעת שיצאו למלחמה במואב וכמעט מתו בצמא - שאלו באלישע הנביא (מלכים ב' ג, יא). פעמים שהנביאים אף הובילו את העם במלחמתו, כדוגמת דבורה הנביאה כנגד יבין מלך כנען (שופטים ד, ו-ט), ושמואל כנגד פלישתים (שמואל א' ז, ז-יג).
הנביאים גם התפללו על חולים שיתרפאו, וכפי שאמר ה' לאבימלך, שאם יחזיר את שרה לאברהם, כיוון שאברהם נביא, יתפלל עליו לה' ויתרפא (בראשית כ, ז). מנגד, אחזיה מלך ישראל חטא בכך שבעת חוליו דרש בכומרי האליל 'בעל זבוב' במקום לדרוש בנביאים, ובעקבות זאת נענש ומת (מלכים ב' א, ב-ד).
תפקיד נוסף לנביאים, להוכיח חוטאים שישובו בתשובה, כדוגמת הנביא שהוכיח את עלי הכהן על חטאי בניו (שמואל א' ב, כז); ונתן הנביא שהוכיח את דוד המלך על חטא בת שבע (שמואל ב' יב, א); וגד הנביא שהוכיח אותו על שספר את העם (שמואל ב' כד, יא-יג). כמו כן אליהו הנביא הוכיח את אחאב: "הֲרָצַחְתָּ וְגַם יָרָשְׁתָּ!... כֹּה אָמַר ה': בִּמְקוֹם אֲשֶׁר לָקְקוּ הַכְּלָבִים אֶת דַּם נָבוֹת יָלֹקּוּ הַכְּלָבִים אֶת דָּמְךָ גַּם אָתָּה!" (מלכים א' כא, יט). וישעיהו, ירמיהו ויחזקאל, הוכיחו את המנהיגים והעם שיחזרו בתשובה, שאם לא כן ייחרב המקדש, ישראל יצאו לגלות והארץ תהיה שממה.
בהיות הנביאים קרובים אל ה', לעיתים היה ה' מחולל על ידם ניסים. אצל משה רבנו הניסים היו לכלל ישראל, כדוגמת עשר המכות, קריעת ים סוף והקולות והברקים שבמעמד הר סיני; ואצל יהושע בן נון, קריעת הירדן, נפילת חומות יריחו ועמידת השמש בגבעון עד סיום הקרב בניצחון. כל זאת כדי לקבוע בתודעה הלאומית והעולמית שה' משגיח על העולם ובחר בעמו ישראל ואין עוד מלבדו. שנאמר (דברים ד, לב-לה): "כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנֶיךָ, לְמִן הַיּוֹם אֲשֶׁר בָּרָא אֱלֹוהִים אָדָם עַל הָאָרֶץ וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם, הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה אוֹ הֲנִשְׁמַע כָּמֹהוּ? הֲשָׁמַע עָם קוֹל אֱלֹוהִים מְדַבֵּר מִתּוֹךְ הָאֵשׁ כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתָּ אַתָּה וַיֶּחִי? אוֹ הֲנִסָּה אֱלֹוהִים לָבוֹא לָקַחַת לוֹ גוֹי מִקֶּרֶב גּוֹי בְּמַסֹּת בְּאֹתֹת וּבְמוֹפְתִים וּבְמִלְחָמָה וּבְיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבְמוֹרָאִים גְּדֹלִים כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה לָכֶם ה' אֱלֹוהֵיכֶם בְּמִצְרַיִם לְעֵינֶיךָ? אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלֹוהִים אֵין עוֹד מִלְבַדּוֹ". וכן נאמר אחר קריעת הירדן (יהושע ד, כד): "לְמַעַן דַּעַת כָּל עַמֵּי הָאָרֶץ אֶת יַד ה' כִּי חֲזָקָה הִיא, לְמַעַן יְרָאתֶם אֶת ה' אֱלֹוהֵיכֶם כָּל הַיָּמִים".
לאחר מכן, במשך מאות שנים כמעט שלא מסופר בספרי הנביאים על ניסים שעשו הנביאים, כי לא הוצרכו לכך (ראו להלן יח, ז). אולם בעקבות חטאי הדור, מסופר על הנביאים האחרונים שעשו ניסים רבים לאנשים פרטיים, כדוגמת ריפוי המים על ידי אלישע (מלכים ב' ב, כב), והדובים שיצאו מהיער ופגעו בנערים שביזו אותו (שם ב, כד), ופקידת עקרותה של האשה השונמית שאירחה אותו והחייאת בנה (שם ד, טז; לד-לה). בניסים אלו ניסו לעורר את העם לתשובה, כדי לעצור את ההתדרדרות שהובילה לחורבן מלכות ישראל (עי' רש"ר הירש דברים יח, כא-כב).
<h3>חלק ג</h3>
<strong>הנבואה / הנבואה כתחליף לקוסמים ולמכשפים</strong>
מגמה נוספת היתה לנבואה, למנוע את ישראל מלדרוש בכמרים של עובדי האלילים שהיו מנבאים עתידות ומבטיחים הצלחות בעזרת קסם וכישוף. שכן האדם מטבעו חפץ לדעת עתידות ולבקש סיוע מכוחות עליונים, ואם לא ימצא מענה במסגרת מתוקנת, ייגרר אחר נביאי עבודה זרה, קוסמים ומכשפים, שבכוחות מאגיים שונים, חוזים עתידות ונותנים הדרכות. לפיכך, נתן ה' לנביאים יכולת לעזור לאנשים, ומתוך שישיבו לשאלותיהם, יוכלו לרומם את אמונתם ולהדריכם בעבודת ה'. שנאמר (דברים יח, ט-טו): "כִּי אַתָּה בָּא אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹוהֶיךָ נֹתֵן לָךְ, לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת כְּתוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם הָהֵם. לֹא יִמָּצֵא בְךָ מַעֲבִיר בְּנוֹ וּבִתּוֹ בָּאֵשׁ קֹסֵם קְסָמִים מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף. וְחֹבֵר חָבֶר וְשֹׁאֵל אוֹב וְיִדְּעֹנִי וְדֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים. כִּי תוֹעֲבַת ה' כָּל עֹשֵׂה אֵלֶּה, וּבִגְלַל הַתּוֹעֵבֹת הָאֵלֶּה ה' אֱלֹוהֶיךָ מוֹרִישׁ אוֹתָם מִפָּנֶיךָ. תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹוהֶיךָ. כִּי הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אַתָּה יוֹרֵשׁ אוֹתָם אֶל מְעֹנְנִים וְאֶל קֹסְמִים יִשְׁמָעוּ, וְאַתָּה לֹא כֵן נָתַן לְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ. נָבִיא מִקִּרְבְּךָ מֵאַחֶיךָ כָּמֹנִי יָקִים לְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ, אֵלָיו תִּשְׁמָעוּן" (רמב"ן וספורנו שם; רמב"ם בהקדמה למשנה; להלן יט, יב, 12).
כך מצינו שהיו שואלים נביאים בעניינים ארציים, כדוגמת שאול שהלך לשאוֹל את שמואל היכן האתונות שאבדו לאביו (שמואל א' ט, ו). יתרונם הבולט של נביאי ה' על המכשפים והקוסמים, שהם נביאי אמת, היינו נאמנים באופן מוחלט לאמת, וכאשר קיבלו נבואה, כל פרטיה היו מדויקים לחלוטין. ואילו תחזית המכשפים והקוסמים אינה מדויקת בכל פרטיה, וכשהיו מסופקים, עמעמו את תשובתם, כדי שאם יקרה אחרת ממה שחזו, יוכלו לטעון שלכך התכוונו (רמב"ם יסודי התורה י, ג). אמנם לעיתים, מסיבות שונות ה' לא גילה לנביא את התשובה, וכיוון שהנביאים נמנעו מלהשיב על דבר שלא קיבלו בנבואה, עמד בפני השואל פיתוי ללכת לנביאי שקר, למכשפים ולקוסמים, שהם תמיד השיבו. ואף שאול המלך, שנלחם כנגד האובות והידעונים וביער אותם מהארץ, כאשר בעקבות חטאו ה' לא ענהו על ידי הנביאים, מרוב חפצו לדעת אם לצאת למלחמה בפלשתים, חטא והלך בסתר לשאול בעלת אוב (שמואל א' כח; להלן כו, ד-ה). ראוי לציין, שגם כאשר הנביאים לא קיבלו תשובה נבואית, יכלו להעניק לשואלים אותם עצה טובה כחכמים, תוך הדגשה שזו עצה ולא נבואה.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>הנבואה / הנבואה בישראל</strong>
התכונה המאפיינת ביותר את עם ישראל היא הרצון להוסיף טובה וברכה לעולם, על ידי גילוי דבר ה' וברכתו ביישובה של ארץ ישראל ועשיית צדקה ומשפט (ראו לעיל א, ב-ג). לכן זה היה תוכנם של רבים מהגילויים האלוהיים לאבות, ובראשם אברהם אבינו. שנאמר (בראשית יב, א-ג): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל אַבְרָם: לֶךְ לְךָ מֵאַרְצְךָ וּמִמּוֹלַדְתְּךָ וּמִבֵּית אָבִיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר אַרְאֶךָּ. וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ וֶהְיֵה בְּרָכָה. וַאֲבָרְכָה מְבָרְכֶיךָ וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר, וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה". ונאמר (שם יח, יח-יט): "וְאַבְרָהָם הָיוֹ יִהְיֶה לְגוֹי גָּדוֹל וְעָצוּם וְנִבְרְכוּ בוֹ כֹּל גּוֹיֵי הָאָרֶץ. כִּי יְדַעְתִּיו לְמַעַן אֲשֶׁר יְצַוֶּה אֶת בָּנָיו וְאֶת בֵּיתוֹ אַחֲרָיו וְשָׁמְרוּ דֶּרֶךְ ה' לַעֲשׂוֹת צְדָקָה וּמִשְׁפָּט".
כיוון שהנבואה מגלה את דבר ה' והדרכתו לתיקון העולם וגאולתו, כישרון הנבואה הוא הכישרון המאפיין ביותר את עם ישראל. כפי שביאר רבי יהודה הלוי בספרו 'הכוזרי', שתכונת הנבואה היא מעלתם וסגולתם המיוחדת של ישראל, ועל כך נאמר (שמות יט, ה): "וִהְיִיתֶם לִי סְגֻלָּה מִכָּל הָעַמִּים". לכן במעמד הר סיני, כל ישראל, גברים ונשים, זקנים וטף, זכו למדרגת נבואה שאין דומה לה. ואף שככלל, רק חכם ובעל מידות טובות יכול לזכות לנבואה, רצה ה' במעמד הר סיני לגלות לישראל את סגולתם, שלכולם ראוי להתעלות בחכמה ובזיכוך המידות ולזכות לנבואה (כוזרי א, מא-מג; קג; קט). זהו שאמר משה רבנו (במדבר יא, כט): "וּמִי יִתֵּן כָּל עַם ה' נְבִיאִים, כִּי יִתֵּן ה' אֶת רוּחוֹ עֲלֵיהֶם". וכן יהיה לעתיד, שכל ישראל יזכו לנבואה, שנאמר (יואל ג, א): "וְהָיָה אַחֲרֵי כֵן אֶשְׁפּוֹךְ אֶת רוּחִי עַל כָּל בָּשָׂר, וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם, זִקְנֵיכֶם חֲלֹמוֹת יַחֲלֹמוּן בַּחוּרֵיכֶם חֶזְיֹנוֹת יִרְאוּ". ונאמר (ירמיהו לא, לג): "וְלֹא יְלַמְּדוּ עוֹד אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ וְאִישׁ אֶת אָחִיו לֵאמֹר: דְּעוּ אֶת ה', כִּי כוּלָּם יֵדְעוּ אוֹתִי לְמִקְטַנָּם וְעַד גְּדוֹלָם נְאֻם ה'". וכך יזכו כולם לשפע אור וחיים, ויוסיפו טובה וברכה לעולם, כל אחד לפי אופיו המיוחד.
כל הנבואות בזכות ישראל, מפני שהנבואה היא גילוי דבר ה' כדי להיטיב לעולם, ולשם כך בחר ה' בעמו ישראל, כדי להביא על ידם את דברו וברכתו. וכאשר ישראל אינם מסוגלים לפעול בגלוי להטבת העולם ותיקונו, אין הנבואה מתגלה. גם עם משה רבנו לא דיבר ה' אלא בזכות ישראל, ולכן לאחר שחטאו בחטא העגל, אמר ה' למשה: "לֶךְ רֵד כִּי שִׁחֵת עַמְּךָ" (שמות לב, ז), שכן לא "נתתי לך גדולה אלא בשביל ישראל! ועכשיו ישראל חטאו - אתה למה לי?!" (ברכות לב, א). עוד אמרו: "ולא עם משה בלבד היה ה' מדבר בזכות ישראל, אלא עם הנביאים כולם לא דיבר ה' אלא בזכות ישראל" (מכילתא דרבי ישמעאל פרשת בא). וכן אמרו חכמים, שהיה ראוי הלל הזקן לקבל נבואה אלא שלא היה דורו זכאי לכך, ולכן לא קיבל נבואה (סנהדרין יא, א).
גם מדרגת הנבואה תלויה במצבם של ישראל. כאשר ישראל ראויים לגילוי שכינה במדרגה גבוהה, הראויים לכך זוכים לנבואה במדרגה גבוהה, וכאשר ישראל במדרגה פחות גבוהה, גם נביאיהם מקבלים נבואה במדרגה פחות גבוהה. לכן הנביאים הראשונים ראו ב"אספקלריא מאירה בשאינה מאירה" (להלן הלכה ט), ואילו האחרונים, כדוגמת ישעיהו וירמיהו, שכבר היו בתקופה שלקראת חורבן בית המקדש, ראו "באספקלריא שאינה מאירה בשאינה מאירה" (גר"א ישעיהו א, א). והנביאים שניבאו בימי הגלות ובתחילת ימי בית המקדש השני, התנבאו במדרגה נמוכה אף יותר. לכן נבואותיו של זכריה בימי בית המקדש השני היו על ידי "הַמַּלְאָךְ הַדֹּבֵר בִּי" (חגיגה יג, ב, רש"י; רמב"ן בדרוש 'תורת ה' תמימה'). וכיוון שנבואתו היתה פחות בהירה, הוצרכה להתעטף במשלים ובדימויים רבים (על הפסקת הנבואה להלן יח).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>הנבואה / הנבואה לישראל</strong>
אמרו חכמים (קידושין ע, ב) שה' משרה את שכינתו "על משפחות מיוחסות שבישראל", ולא על משפחות שיש בהן פסולי חיתון, שאינם ראויים לנבואה. גם גרי צדק בכלל ישראל שראויים לנבואה (תוס' רא"ש ומהרי"ט שם). וכן למדנו שעובדיה הנביא היה גר אדומי (סנהדרין לט, ב). ויש אומרים, שעיקר נבואת גרי הצדק לצורך אומות העולם (ראו כוזרי א, קטו; משך חכמה דברים יח, טו, פנה"ל גיור א, ו).
אמרו חכמים (תדבא"ר ט): "מעיד אני עלי את השמים ואת הארץ, בין ישראל בין נוכרי, בין איש בין אשה, בין עבד בין שפחה - הכל לפי המעשה שהוא עושה, כך רוח הקודש שורה עליו". אמנם כדי שלא ייווצר פירוד בגילוי אמונת הייחוד והתורה, נבואה שעוסקת בעיקרי התורה ניתנה לעם ישראל בלבד, וזהו שנאמר (שמות לג, טז): "וְנִפְלִינוּ אֲנִי וְעַמְּךָ מִכָּל הָעָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה" (ברכות ז, א). מורנו ורבנו הרב צבי יהודה הכהן קוק זצ"ל לימד, שככלל, הנבואה היא מדרגה השייכת לישראל, ואילו רוח הקודש היא מדרגה ששייכת לישראל ולכל העמים.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>הנבואה / הנבואה בארץ ישראל</strong>
כיוון שהנבואה היא גילוי שכינה לצורך תיקון העולם, עיקר מקום הנבואה הוא בארץ ישראל, ארץ הקודש, אשר נועדה לגילוי דבר ה' לעולם, ואף לעתיד יתאחדו סביבה כל העמים באמונתם ובדתותיהם, שנאמר (ישעיהו ב, ב-ד): "וְהָיָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים נָכוֹן יִהְיֶה הַר בֵּית ה' בְּרֹאשׁ הֶהָרִים וְנִשָּׂא מִגְּבָעוֹת וְנָהֲרוּ אֵלָיו כָּל הַגּוֹיִם. וְהָלְכוּ עַמִּים רַבִּים וְאָמְרוּ: לְכוּ וְנַעֲלֶה אֶל הַר ה' אֶל בֵּית אֱלוֹהֵי יַעֲקֹב וְיֹרֵנוּ מִדְּרָכָיו וְנֵלְכָה בְּאֹרְחֹתָיו, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר ה' מִירוּשָׁלִָם. וְשָׁפַט בֵּין הַגּוֹיִם וְהוֹכִיחַ לְעַמִּים רַבִּים וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וַחֲנִיתוֹתֵיהֶם לְמַזְמֵרוֹת, לֹא יִשָּׂא גוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְלֹא יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה" (לעיל ט, ז).
כך בפועל, רוב ככל הנביאים חיו בארץ ישראל. וירושלים, עיר הקודש והמקדש, היתה מרכז הנבואה, וכפי שאמרו חכמים: כל נביא שלא פורש שם עירו "בידוע שהוא מירושלים" (מגילה טו, א). לעומת זאת, בחוץ לארץ אין כמעט אפשרות להתנבא, וכפי שאמרו חכמים: "אין השכינה נגלית בחוצה לארץ". לכן, כאשר יונה הנביא רצה להפסיק להתנבא על נינוה - יצא מהארץ, שנאמר (יונה א, ג; י): "וַיָּקָם יוֹנָה לִבְרֹחַ תַּרְשִׁישָׁה מִלִּפְנֵי ה'... כִּי מִלִּפְנֵי ה' הוּא בֹרֵחַ" (מכילתא דרבי ישמעאל בא; ועי' מו"ק כה, א).
אמנם היו נביאים שהתנבאו בחוץ לארץ, אולם הם זכו לכך בזכות היותם קשורים לארץ ישראל. כפי שביאר רבי יהודה הלוי: "כל מי שנתנבא, לא נתנבא כי אם בארץ הזאת או בעבורה". וכן נבואתו הראשונה של אברהם אבינו שהיתה בחוץ לארץ, היתה נבואה ללכת לארץ ישראל. וכן יחזקאל, שחי בבבל, התנבא על ארץ ישראל. בנוסף, יחזקאל עוד ראה את בית המקדש הראשון ואת כבוד השכינה "אשר כל ימי היותה שורה בבית ההוא, היה כל אדם המוכן לכך מצד הסגולה - מגיע לנבואה", כך שנבואתו נמשכה מארץ ישראל ומבית המקדש. גם משה, אהרן ומרים שהתנבאו במצרים, התנבאו על יציאת מצרים שנועדה להביא את ישראל לארץ ישראל. בנוסף, נבואתם היתה לפני הכניסה לארץ, ואמרו חכמים (שם): "עד שלא נבחרה ארץ ישראל - היו כל הארצות כשרות לדברות (נבואה), משנבחרה ארץ ישראל - יצאו כל הארצות". בנוסף, המקומות שהתנבאו בהם במצרים היו סמוכים לגבול ארץ ישראל (כוזרי ב, יד; ועי' שם ד, י; יז. על מצב הנבואה בחורבן ראו להלן הלכות ח; יח).
<h3>חלק ז</h3>
<strong>הנבואה / תנאי הנביא</strong>
מתנאי הנבואה שיהיה הנביא בעל חכמה ומידות טובות, שכל חיסרון שיש לאדם בחכמה או בזיכוך המידות יוצר מחיצה בינו לבין ה', שנאמר (ישעיהו נט, ב): "עֲוֹנֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים בֵּינֵכֶם לְבֵין אֱלֹוהֵיכֶם, וְחַטֹּאותֵיכֶם הִסְתִּירוּ פָנִים מִכֶּם מִשְּׁמוֹעַ", וברבות המחיצות אינו יכול לקלוט נבואה. אמנם אין צדיק בארץ שלא יהיו בו פגמים בהבנה או במידות, וכל פגם שיש לנביא יוצר מחיצה שמעכירה את צלילות נבואתו. זהו יסוד ההבדל שבין מדרגות הנביאים, שככל שהנביא שלם יותר בחכמתו, ומידותיו נקיות מפגמים, כך הוא זוכה להשגה נבואית בהירה יותר (רמב"ם יסה"ת ז, א; ז; הקדמה לאבות פרק ז; מו"נ ב, מה).
אמרו חכמים: "אין הקדוש ברוך הוא משרה שכינתו אלא על גיבור ועשיר וחכם ועניו ובעל קומה" (נדרים לח, א; שבת צב, א). מעבר לפירוש הפשוט שיובא בהמשך, הרמב"ם פירש שמדובר על זיכוך המידות, כדי שהנביא יוכל לקלוט את הנבואה בלא שום הטיה. כדברי חכמים (אבות ד, א): "איזהו גיבור? הכובש את יצרו... איזהו עשיר? השמח בחלקו". לפיכך, גיבור הוא השולט במידותיו, וכך הכעס או התאווה אינם מטים את דעתו והתנהגותו, אלא יכעס או יקפיד על כבודו רק לצורך חינוכי או ציבורי, וייהנה מתענוגי העולם במידה הראויה לשמחו ולהעשיר את רגשותיו ולא יותר. עשיר הוא השמח במה שיש לו ואינו נזקק למתנות שעלולות להטות את דעתו. תכונת הענווה נדרשת כדי שיוכל להגות ביושר, ולא יטה את דעתו על מנת שדבריו ימצאו חן בעיני זולתו. וכן אמרו חכמים (פסחים סו, ב): "כל המתייהר או כועס, אם חכם הוא - חכמתו מסתלקת ממנו, אם נביא הוא - נבואתו מסתלקת ממנו".
גם בפועל צריך שהנביא יהיה גיבור ועשיר, כדי שיהיה מכובד בעיני הציבור ויקבלו את דבר ה' מפיו, שאם יהיה עני או חלש - יזדקק לעזרתם ולא יכבדו אותו (דרשות הר"ן דרוש ה; העיקרים ג, י-יב). גם מצד המידות, כל זמן שאדם עני או חלש, לא ניכרת ענוותנותו, שאולי אם היה עשיר וחזק היה חוטא בגאווה ובתאווה, אך כאשר הוא עשיר וגיבור ועם זאת בעל מידות טובות, מתברר שאכן מידותיו זַכּוֹת באמת (חת"ס, ובן יהוידע לנדרים לח, א). בנוסף, הואיל והנבואה היא גילוי אלוהי, כדי לקבלה הנביא צריך לבטא את צלם אלוהים שבו במילואו, ולשם כך עליו להיות שלם בגופו ובנפשו, גיבור ועשיר (עקדת יצחק שמות ל"ה; עין איה שבת שם).
אמנם היו פעמים שה' נגלה כדרך ארעי לאנשים שאינם ראויים לנבואה, כאשר רצה להזהירם או לעוררם על דבר מסוים (רשב"א א, תקמח). כפי שהזהיר ה' את אבימלך מלך גרר שישיב את שרה אמנו לאברהם (בראשית כ, ג-ז), וכפי שנגלה אל לבן הארמי והזהירו שלא לפגוע ביעקב אבינו (שם לא, כד). וכפי שהתגלה מלאך ה' אל מנוח, למרות שהיה עם הארץ, להורות לו על נזירותו של שמשון בנו (שופטים יג, יג; ברכות סא, א). אף אל אתונו של בלעם נגלה מלאך ה' לצורך השעה, ואף פתח ה' את פי האתון כדי שתדבר (במדבר כב, כג-כח).<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>הנבואה / מצב קבלת הנבואה</strong>
גם מי ששלם בחכמתו, במידותיו ובהופעתו עד שהגיע למדרגה הראויה לנבואה, אינו יכול לקבל נבואה בלא שיהיה בתודעה של אמונה, ובמצב רוח של שלווה עם חיוניות ושמחה. כפי שאמרו חכמים (שבת ל, ב): "אין השכינה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות ולא מתוך שחוק ולא מתוך קלות ראש ולא מתוך שיחה ולא מתוך דברים בטלים, אלא מתוך דבר שמחה של מצווה". מפני שכאשר אדם נמצא בעצבות או בחוסר חיוניות, האמונה אינה מתגלה בו כראוי, וממילא אינו יכול לזכות לנבואה.
וכן מסופר על אלישע הנביא, שכאשר באו אליו יהושפט מלך יהודה הצדיק יחד עם יהורם בן אחאב מלך ישראל, כעס על יהורם שעבד עבודה זרה, עד שלא היה יכול להתנבא. אולם כיוון שרצה להתנבא עבור יהושפט, ביקש שינגנו לפניו כדי להפיג את כעסו. שנאמר (מלכים ב' ג, טו): "וְעַתָּה קְחוּ לִי מְנַגֵּן, וְהָיָה כְּנַגֵּן הַמְנַגֵּן - וַתְּהִי עָלָיו יַד ה'". וכן למדנו על יעקב אבינו, שלאחר מכירת יוסף, מרוב אבלו וצערו, לא זכה לרוח הקודש. ורק לאחר ששמע שהוא חי, חזרה רוח הקודש לשרות עליו, שנאמר: "וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב" (בראשית מה, כז, ותרגום יונתן; רמב"ם יסה"ת ז, ד).
לפיכך, בעת שישראל בגלות ובשעבוד, יש צער רב בעולם, ואין אפשרות לקבל נבואה. בנוסף, מצב השעבוד גורם לכך שישראל אינם יכולים לבטא את מלוא כשרונם, וממילא אינם יכולים להתנבא, שנאמר (איכה ב, ט): "מַלְכָּהּ וְשָׂרֶיהָ בַגּוֹיִם אֵין תּוֹרָה, גַּם נְבִיאֶיהָ לֹא מָצְאוּ חָזוֹן מֵה'". וכן כתב רמב"ם, שאין עצבות ועצלות גדולה יותר לאדם מאשר היותו עבד נרצע המשועבד לחסרי דעת בעלי תאוות בהמיות (מו"נ ב, לו).
בעת שאדם זוכה לנבואה, חבריו הנביאים מודעים לכך, והסובבים אותו מקבלים השראה מנבואתו (עי' סנהדרין פט, ב). וכאשר קם נביא גדול, מעיין הנבואה מתגבר, ותלמידיו זוכים להתנבא. וככל שמתרבים המתנבאים, כך גדל ומתרחב מעגל האנשים שיכולים להתעלות ולזכות לנבואה. וכן היה בימי שמואל הנביא, שבזכות פועלו בהשבת העם בתשובה ובלימוד התורה ודרכי הנבואה, החלה הנבואה להיות רווחת בישראל (ראו שמואל א' ג, א; יט, כ-כד; כוזרי א, קג).<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>הנבואה / מדרגת משה ושאר הנביאים</strong>
יחיד ומיוחד היה משה רבנו, ששתל ה' את נשמתו המיוחדת בדור של לידת האומה הישראלית, ואף הוא זיכך את מידותיו ומסר את נפשו על ישראל ועל כבוד ה', עד שזכה להיות שליח ה' להוציא את ישראל ממצרים ולקבל את התורה בהר סיני. מדרגת נבואתו היתה מעל כל שאר הנביאים, שנאמר (דברים לד, י): "וְלֹא קָם נָבִיא עוֹד בְּיִשְׂרָאֵל כְּמֹשֶׁה אֲשֶׁר יְדָעוֹ ה' פָּנִים אֶל פָּנִים". וכן למדנו מחטאם של מרים ואהרן, שלא הבינו את מדרגתו המיוחדת של משה אחיהם, ואמרו: "הֲרַק אַךְ בְּמֹשֶׁה דִּבֶּר ה'? הֲלֹא גַּם בָּנוּ דִבֵּר!". בתגובה הוכיח אותם ה' וביאר להם שמדרגת נבואתו של משה נבדלת משאר הנביאים. "שִׁמְעוּ נָא דְבָרָי: אִם יִהְיֶה נְבִיאֲכֶם ה' בַּמַּרְאָה אֵלָיו אֶתְוַדָּע בַּחֲלוֹם אֲדַבֶּר בּוֹ. לֹא כֵן עַבְדִּי מֹשֶׁה, בְּכָל בֵּיתִי נֶאֱמָן הוּא. פֶּה אֶל פֶּה אֲדַבֶּר בּוֹ וּמַרְאֶה וְלֹא בְחִידֹת וּתְמֻנַת ה' יַבִּיט, וּמַדּוּעַ לֹא יְרֵאתֶם לְדַבֵּר בְּעַבְדִּי בְמֹשֶׁה!?" (במדבר יב, ב; ו-ח).
אמרו חכמים (יבמות מט, ב): "כל הנביאים נסתכלו באספקלריא שאינה מאירה, משה רבנו נסתכל באספקלריא המאירה". כלומר ראיית הנבואה דומה לראייה דרך זכוכית או מראה. כשהיא בהירה היא נקראת 'אספקלריא מאירה', וכשהיא עכורה היא נקראת 'אספקלריא שאינה מאירה'. לכן שאר הנביאים קיבלו את נבואתם במשלים ובחידות שנצרכו לפיענוח והגדרה, ואילו משה זכה לקבל נבואה בהירה לחלוטין, עד שכל פרטיה התגלו לו בדיוק מירבי מפי הגבורה (עי' רמב"ם הל' יסה"ת ז, ב-ו; דעת זקנים לבעלי התוס' במדבר שם; דרך ה' ח"ג פרק ה, א-ה).
הבדל נוסף בין משה רבנו לשאר הנביאים, שכל הנביאים לא יכלו להתנבא בכל עת שרצו, אלא רק אם טיהרו וקידשו את עצמם ורצה ה' - זכו לנבואה. אולם משה רבנו, בכל עת שנצרך זכה לנבואה. לפי גודל מעלת שליחותו, היה משה רבנו צריך להיות מוכן ומזומן תמיד לקבלת הנבואה. לכן בסיום מעמד הר סיני, אמר לו ה': "לֵךְ אֱמֹר לָהֶם (לישראל) שׁוּבוּ לָכֶם לְאָהֳלֵיכֶם (לשמחת עונה), וְאַתָּה פֹּה עֲמֹד עִמָּדִי", כלומר, מכאן ואילך תישאר עמדי ותפרוש מענייניך הפרטיים ומאשתך, כדי להיות מוכן תמיד לקבל את דברי התורה (דברים ה, כז-כח; ע"ז ה, א). לכן שאר הנביאים לא פרשו מנשותיהם ואילו משה רבנו פרש מאשתו (רמב"ם יסה"ת ז, ו).
התייחדה נבואת משה בכך שעל ידי מעמד הר סיני כל ישראל נוכחו במעלת נבואתו, שנאמר (שמות יט, יט): "וַיְהִי קוֹל הַשֹּׁפָר הוֹלֵךְ וְחָזֵק מְאֹד, מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלוֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל". מכוח זה קיבלו באמונה מוחלטת את התורה שנתן להם ה' על ידי משה, וכפי שיבואר בהלכה הבאה. יתר על כן, גם נבואת הנביאים שאחריו ממשיכה את נבואתו, שנאמר (דברים יח, יח): "נָבִיא אָקִים לָהֶם מִקֶּרֶב אֲחֵיהֶם כָּמוֹךָ" (להלן הלכות יא-יב).<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>הנבואה / מעמד הר סיני יסוד התורה</strong>
במעמד הר סיני זכו כל ישראל לגילוי האלוהי הנשגב ביותר עלי אדמות, וזאת כדי לאמת להם בוודאות גמורה את האמונה בה', ואת האמונה בתורה שהיא מאת ה' ומשה רבנו הוא שליח ה' לקבל אותה עבור ישראל. שנאמר (שמות יט, ט): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה: הִנֵּה אָנֹכִי בָּא אֵלֶיךָ בְּעַב הֶעָנָן בַּעֲבוּר יִשְׁמַע הָעָם בְּדַבְּרִי עִמָּךְ וְגַם בְּךָ יַאֲמִינוּ לְעוֹלָם". ונאמר (דברים ה, ד-ה): "פָּנִים בְּפָנִים דִּבֶּר ה' עִמָּכֶם בָּהָר מִתּוֹךְ הָאֵשׁ. אָנֹכִי עֹמֵד בֵּין ה' וּבֵינֵיכֶם בָּעֵת הַהִוא לְהַגִּיד לָכֶם אֶת דְּבַר ה'".
מגודל הגילוי האלוהי שבמעמד הר סיני, כל חושיהם של ישראל התמזגו, עד שראו את הקולות ושמעו את ה' קורא למשה רבנו, ושמעו בבת אחת את כל עשרת הדיברות בקול אלוהי אחד. ואחר כך שמעו באופן מפורט את שתי המצוות הראשונות שבעשרת הדיברות, שבהן מבוארים יסודות אמונת ישראל (מכות כד, א). אולם נשמתם כמעט פרחה מהם, שנאמר (שם כ, טו-טז): "וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת וְאֶת הַלַּפִּידִם וְאֵת קוֹל הַשֹּׁפָר וְאֶת הָהָר עָשֵׁן, וַיַּרְא הָעָם וַיָּנֻעוּ וַיַּעַמְדוּ מֵרָחֹק. וַיֹּאמְרוּ אֶל מֹשֶׁה דַּבֵּר אַתָּה עִמָּנוּ וְנִשְׁמָעָה וְאַל יְדַבֵּר עִמָּנוּ אֱלֹוהִים פֶּן נָמוּת". לכן את שמונה המצוות הבאות שמעו בעזרת משה, שנאמר: "מֹשֶׁה יְדַבֵּר וְהָאֱלוֹהִים יַעֲנֶנּוּ בְקוֹל", "הקב"ה מסייעו לתת בו כוח להיות קולו מגביר ונשמע" (רש"י יט, יט; כ, א, עפ"י מכילתא שם. ראו עוד לעיל א, ז-ח).<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>הנבואה / נביא שהורה לבטל דבר מהתורה</strong>
תפקיד הנביא להמשיך בדרכו של משה רבנו וללמד תורה לישראל, לחזקם בשמירת המצוות ולהדריכם בדרכי קיומן לפי צורכי השעה, הכלל והיחיד. אבל בשום פנים לא לעקור דבר מדברי התורה, כי נצטווינו לקיים את דברי התורה עד עולם. שנאמר (דברים כט, כח): "וְהַנִּגְלֹת לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם, לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת". ונאמר (דברים יג, א): "אֵת כָּל הַדָּבָר אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם אֹתוֹ תִשְׁמְרוּ לַעֲשׂוֹת, לֹא תֹסֵף עָלָיו וְלֹא תִגְרַע מִמֶּנּוּ". ונאמר (ויקרא כז, לד): "אֵלֶּה הַמִּצְוֹת אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּהַר סִינָי", ללמדנו "שאין הנביא רשאי לחדש דבר מעתה", וזהו שנאמר (דברים ל, יב): "לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא" (תמורה טז, א). לפיכך, אם יאמר נביא שצריך לשנות דבר בתורה, לבטל מצווה או להוסיף מצווה, בידוע שהוא נביא שקר ועונשו מיתה בחנק.
אין זה משנה אם נביא השקר שיקר במודע או שדימה בליבו שקיבל נבואה מאת ה' שסותרת את התורה. כיוון שטען שצריך לעקור דבר מהתורה או לעבוד עבודה זרה כהוראת שעה - חייב מיתה. כי אף אם דימה בליבו שקיבל על כך נבואה, היה עליו לדעת שאמונת הייחוד והתורה שקיבלנו כולנו יחד במעמד הר סיני מחייבת לדורי דורות, וכל דמיון על אלילים שונים או על עקירת דבר מהתורה הוא שקר שנובע מיצרים רעים או ממחשבות עקומות, שמשבשות את דימויָו הפנימיים לכיוון רע.
גם מי שכבר התקבל כנביא בישראל, אחר שנתן אותות ומופתים להוכיח את דבריו (כמבואר להלן הלכה יג), אם יורה בניגוד לתורה, אסור לשמוע לו. שנאמר (דברים יג, ב-ו): "כִּי יָקוּם בְּקִרְבְּךָ נָבִיא אוֹ חֹלֵם חֲלוֹם וְנָתַן אֵלֶיךָ אוֹת אוֹ מוֹפֵת. וּבָא הָאוֹת וְהַמּוֹפֵת אֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלֶיךָ לֵאמֹר: נֵלְכָה אַחֲרֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים אֲשֶׁר לֹא יְדַעְתָּם וְנָעָבְדֵם. לֹא תִשְׁמַע אֶל דִּבְרֵי הַנָּבִיא הַהוּא אוֹ אֶל חוֹלֵם הַחֲלוֹם הַהוּא... וְהַנָּבִיא הַהוּא אוֹ חֹלֵם הַחֲלוֹם הַהוּא יוּמָת, כִּי דִבֶּר סָרָה עַל ה' אֱלֹוהֵיכֶם הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם וְהַפֹּדְךָ מִבֵּית עֲבָדִים, לְהַדִּיחֲךָ מִן הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר צִוְּךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ לָלֶכֶת בָּהּ, וּבִעַרְתָּ הָרָע מִקִּרְבֶּךָ".
ואל נתמה איך ייתכן שנביא שקר יצליח לעשות אות או מופת, כי נתן ה' לאדם אפשרות לבחור בין טוב לרע, ולעשות מופת ברמאות או בכוח מאגי (ראו להלן יט, ד-ה). וזה הניסיון העומד בפני השומעים, להאמין בה' ובתורתו, ולא להאמין לנביא שמתנבא בניגוד לתורה. שנאמר (שם ד): "כִּי מְנַסֶּה ה' אֱלֹוהֵיכֶם אֶתְכֶם, לָדַעַת הֲיִשְׁכֶם אֹהֲבִים אֶת ה' אֱלֹוהֵיכֶם בְּכָל לְבַבְכֶם וּבְכָל נַפְשְׁכֶם".
ואף שנתן ה' לנביא השקר יכולת לעשות אותות ומופתים, כל האותות והמופתים הללו אינם משתווים לקבלת התורה במעמד הר סיני. שכל אות או מופת שנביא יעשה, אינו מוכיח באופן מוחלט שהוא אכן נביא, כי תמיד יש חשש מסוים שמא עשה אותו בכישוף או ברמאות, אלא שכל עוד דבריו אינם סותרים את דברי התורה, יש לשער שהוא אכן נביא ומצווה לשמוע בקולו. וכפי שסומכים על שני עדים, למרות שקורה לעיתים ששני עדים משקרים ובית הדין לא מצליח בחקירתו לגלות זאת. לעומת זאת, במעמד הר סיני כל ישראל השתתפו; ובכל ישותם, נפשם, רוחם ונשמתם, ראו ושמעו כיצד ה' נותן את התורה לישראל על ידי משה. לכן נביא שמכחיש את התורה הוא נביא שקר וחייב מיתה (רמב"ם יסה"ת ח, א-ג).
אמנם במצבים מיוחדים כהוראת שעה, מצווה לשמוע לנביא גם כאשר הוא מורה לעבור על מצווה מהתורה. כפי שהיתה מצווה לשמוע לאליהו הנביא, שהורה להקריב קורבן לה' בהר הכרמל כדי לקדש את השם, למרות שמאז הקמת בית המקדש נאסר להקריב קורבן במקום אחר (סנהדרין פט, ב). אולם אם יבוא נביא ויורה שבאופן קבוע מותר להקריב קורבן לה' בהר הכרמל, כיוון שהורה לעבור באופן קבוע על מצווה מהתורה, בידוע שהוא נביא שקר, ועונשו מיתה בחנק. וכן נביא שהורה שמותר לעבוד עבודה זרה, אפילו כהוראת שעה, בידוע שהוא נביא שקר, ועונשו מיתה בחנק (רמב"ם יסה"ת ט, א; ד-ה).<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>הנבואה / מצווה לשמוע בקול נביא</strong>
מצווה לשמוע בקול נביא, כפי שאמר משה רבנו לעם ישראל (דברים יח, טו-יח): "נָבִיא מִקִּרְבְּךָ מֵאַחֶיךָ, כָּמֹנִי, יָקִים לְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ - אֵלָיו תִּשְׁמָעוּן. כְּכֹל אֲשֶׁר שָׁאַלְתָּ מֵעִם ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּחֹרֵב בְּיוֹם הַקָּהָל לֵאמֹר לֹא אֹסֵף לִשְׁמֹעַ אֶת קוֹל ה' אֱלֹוהָי וְאֶת הָאֵשׁ הַגְּדֹלָה הַזֹּאת לֹא אֶרְאֶה עוֹד וְלֹא אָמוּת. וַיֹּאמֶר ה' אֵלָי הֵיטִיבוּ אֲשֶׁר דִּבֵּרוּ. נָבִיא אָקִים לָהֶם מִקֶּרֶב אֲחֵיהֶם כָּמוֹךָ, וְנָתַתִּי דְבָרַי בְּפִיו וְדִבֶּר אֲלֵיהֶם אֵת כָּל אֲשֶׁר אֲצַוֶּנּוּ". כלומר, מצווה זו ממשיכה את מעמד הר סיני, שבתחילה הגילוי האלוהי היה לכל ישראל, וכאשר נשמתם של בני ישראל כמעט פרחה מהם, ביקשו שמשה ידבר עמהם ולא אלוהים, והסכים ה' שאכן יש צורך בתיווכו של משה, כדי שדברי התורה יוכלו להיקלט במוחם ובלבבם. וקבע ה' שכך יהיה גם בדורות הבאים, שכאשר יהיה הדור ראוי, יזכו שיקומו נביאים וידריכו אותם בדרכי התורה.
המסרב לשמוע לנבואת הנביא חייב מיתה בידי שמיים, שנאמר (שם יח, יט): "וְהָיָה הָאִישׁ אֲשֶׁר לֹא יִשְׁמַע אֶל דְּבָרַי אֲשֶׁר יְדַבֵּר בִּשְׁמִי - אָנֹכִי אֶדְרֹשׁ מֵעִמּוֹ" (רמב"ם יסה"ת ז, ז; ט, ב-ג). וכן מסופר שכאשר אחאב התרשל מלהכריע את מלך ארם לאחר שכל חילו הוכה, ציווה הנביא על איש אחד: "בִּדְבַר ה' הַכֵּינִי נָא", וזאת כדי שיאמר את התוכחה לאחאב בעודו חבול ופצוע. אולם למרות אזהרת הנביא האיש התעקש והמרה את פיו. "וַיֹּאמֶר לוֹ (הנביא): יַעַן אֲשֶׁר לֹא שָׁמַעְתָּ בְּקוֹל ה', הִנְּךָ הוֹלֵךְ מֵאִתִּי וְהִכְּךָ הָאַרְיֵה, וַיֵּלֶךְ מֵאֶצְלוֹ וַיִּמְצָאֵהוּ הָאַרְיֵה וַיַּכֵּהוּ" (שם כ, לה-לו; כלי יקר לאנייאדו). ואיש אחר שמע לקול הנביא והכה אותו ופצעו כדבר ה', וכך כשהוא פצוע אמר את דברי התוכחה למלך, "כֹּה אָמַר ה': יַעַן שִׁלַּחְתָּ אֶת אִישׁ חֶרְמִי מִיָּד, וְהָיְתָה נַפְשְׁךָ תַּחַת נַפְשׁוֹ וְעַמְּךָ תַּחַת עַמּוֹ" (מלכים א' כ, מב; סנהדרין פט, ב).<sup style="color: gray;">9</sup>
כמו כן, נביא שעבר על נבואת עצמו - חייב מיתה בידי שמיים. כפי שאירע לעדו הנביא, שנשלח מיהודה להוכיח את ירבעם בן נבט על עשיית העגלים ועל הקמת המזבח בבית אל, והוזהר בנבואתו שלא יאכל לחם ולא ישתה מים בשטח ממלכת ישראל. אולם נביא שקר פיתה אותו לאכול, ונביא האמת נענש שאריה הרגו. אולם מפני כבודו של נביא האמת, שמר האריה על נבלתו עד שלקחוהו לקבורה (מלכים א' פרק יג; סנהדרין פט, ב).
כמו כן, נביא שכבש את נבואתו ולא אמר אותה כדבר ה' - חייב מיתה. וכן למדנו מהמעשה ביונה בן אמיתי, שנצטווה להתנבא פורענות לאנשי נינוה כדי להחזירם בתשובה. אולם יונה צפה שמהם עתידה לקום האימפריה האשורית שתחריב את ממלכת ישראל, וביקש לכבוש את נבואתו כדי שלא יחזרו בתשובה וייענשו בכיליון. לשם כך ברח באוניה מארץ ישראל מקום הנבואה. אך כיוון שעונש הכובש את נבואתו מיתה בידי שמיים, כמעט מת בסערה ובמעי הדג, ורק לאחר שחזר בתשובה והסכים להתנבא כדבר ה' - ניצל (יונה פרקים א-ב; אברבנאל א, ג; סנהדרין פט, א).
אמרו חכמים, שכאשר יודעים על נביא שהוא כובש את נבואתו, מלקים אותו עד שיאמר אותה. ושאלו, מהיכן יודעים שהוא כובש את נבואתו? והשיבו, שחבריו הנביאים מודעים לכך שהוא קיבל נבואה, שנאמר (עמוס ג, ז): "כִּי לֹא יַעֲשֶׂה ה' אלוהים דָּבָר כִּי אִם גָּלָה סוֹדוֹ אֶל עֲבָדָיו הַנְּבִיאִים". ואף שהם עצמם אינם רשאים לומר את נבואתו, ומן הסתם גם אינם יודעים אותה בדייקנות, הם יודעים שהוא קיבל נבואה, ועל סמך דבריהם ניתן להלקותו כדי שיאמרנה (סנהדרין פט, ב; תוס' שם).
<h3>חלק יג</h3>
<strong>הנבואה / מי נחשב נביא</strong>
ההכרה בכך שאדם נעשה נביא תלויה בחכמי ישראל שצריכים לבודקו ולהכיר בו כנביא. רק לאחר מכן, מצווה לשמוע בקולו, ואם יתנבא לעקור מצווה מהתורה - חייב מיתה. כדי לקבלו כנביא, צריכים חכמים לבדוק תחילה שהוא ראוי לנבואה, כלומר, שהוא חכם גדול בתורה ובהבנת החיים, דבק בה' ובמצוותיו, בעל מידות טובות וצדיק במעשיו, מתפלל על טובתם של ישראל, איש אמת שפועל להחזיר חוטאים בתשובה ואינו מחניף לרשעים (לעיל הלכות ב; ז).
לאחר שהתברר שהוא ראוי לנבואה, עליו להביא אותות או מופתים, כדי להוכיח שה' שלח אותו להתנבא. שכך קבע ה', שכאשר ירצה לשלוח נביא לישראל, ייתן בידו אותות או מופתים שעל ידם ידע העם שבשליחות ה' הוא מתנבא. וכפי שנתן ה' למשה רבנו שלושה אותות: א) הפיכת המטה לנחש והחזרתו למטה. ב) הפיכת ידו למצורעת על ידי הכנסתה לחיקו, וריפויה על ידי הכנסתה בשנית לחיקו. ג) הפיכת מים מן היאור לדם. כל זאת כדי שיאמינו בני ישראל שהוא נביא השלוח אליהם מאת ה' (שמות ד, א-ט; כח-לא; רס"ג אמונות ודעות ג, ד; רב האי גאון, דרשות הר"ן יא). כמו כן אפשר שהנביא יוכיח את היותו נביא על ידי שכמה וכמה פעמים יחזה את העתיד לקרות. אם נפל שינוי אפילו בדבר אחד ממה שאמר, בידוע שאינו נביא. ואם התקיימו כל הדברים שאמר בלא שום שינוי, מאמינים שהוא נביא ומצווה לשמוע בקול נבואתו. באופן זה קיבלו את שמואל לנביא, שנאמר (שמואל א' ג, יט-כ): "וַיִּגְדַּל שְׁמוּאֵל וַה' הָיָה עִמּוֹ, וְלֹא הִפִּיל מִכָּל דְּבָרָיו אָרְצָה. וַיֵּדַע כָּל יִשְׂרָאֵל מִדָּן וְעַד בְּאֵר שָׁבַע כִּי נֶאֱמָן שְׁמוּאֵל לְנָבִיא לַה'" (רמב"ם יסה"ת י, א-ב).
על הנביא לתת אותות עד שלא תישאר טענה שתטיל ספק באמיתותם. בדרך כלל די לכך בשלושה אותות, כפי שנתן ה' ביד משה. ואף שייתכן שלעיתים רחוקות יופיעו אנשים שנדמים כחכמים וצדיקים ויצליחו לעשות אותות או מופתים על ידי רמאות או כשפים. אם על פי מיטב הבנתם של חכמי ישראל, הוא אדם גדול, חכם וצדיק, ונתן אותות אמת, מצווה להאמין לו ולשמוע בקול נבואתו (רמב"ם יסה"ת ז, ז).
כמו כן, כאשר נביא מפורסם מעיד על תלמידו שהוא נביא, מקבלים אותו כנביא בלא שיביא אותות, ומצווה לשמוע בקולו. וכפי שהעיד משה רבנו על יהושע בן נון וסמכו לנביא, שנאמר (במדבר כז, יח-כ): "וַיֹּאמֶר ה' אֶל מֹשֶׁה: קַח לְךָ אֶת יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ וְסָמַכְתָּ אֶת יָדְךָ עָלָיו... לְמַעַן יִשְׁמְעוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל... עַל פִּיו יֵצְאוּ וְעַל פִּיו יָבֹאוּ הוּא וְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִתּוֹ וְכָל הָעֵדָה" (רמב"ם יסה"ת י, ה).<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יד</h3>
<strong>הנבואה / נביא שנבואתו לא התגשמה</strong>
אם לאחר שאדם התקבל כנביא, התנבא על דבר שיהיה ולא היה, סימן שחטא וירד ממדרגתו, ומעתה ואילך אסור לו להתנבא. ואם ימשיך להתנבא - יתחייב מיתה בבית דין. שנאמר (דברים יח, כא-כב): "וְכִי תֹאמַר בִּלְבָבֶךָ: אֵיכָה נֵדַע אֶת הַדָּבָר אֲשֶׁר לֹא דִבְּרוֹ ה'? אֲשֶׁר יְדַבֵּר הַנָּבִיא בְּשֵׁם ה' וְלֹא יִהְיֶה הַדָּבָר וְלֹא יָבֹא - הוּא הַדָּבָר אֲשֶׁר לֹא דִבְּרוֹ ה', בְּזָדוֹן דִּבְּרוֹ הַנָּבִיא, לֹא תָגוּר מִמֶּנּוּ".
אמנם אם ניבא פורענות ונבואתו לא התקיימה, אין פגם בנבואתו, מפני שזוהי מגמת הנבואה, להשיב בתשובה את החוטאים, ועל ידי כך אולי יינחם ה' על הרעה והפורענות לא תבוא. וכן נאמר בירמיהו (יח, ז-ח): "רֶגַע אֲדַבֵּר עַל גּוֹי וְעַל מַמְלָכָה לִנְתוֹשׁ וְלִנְתוֹץ וּלְהַאֲבִיד, וְשָׁב הַגּוֹי הַהוּא מֵרָעָתוֹ אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי עָלָיו, וְנִחַמְתִּי עַל הָרָעָה אֲשֶׁר חָשַׁבְתִּי לַעֲשׂוֹת לוֹ". וכן אירע ליונה, שהתנבא על נינוה שתיהפך, וחזרו בתשובה ונתבטלה הגזרה (יונה ד, ב).
אבל נבואה טובה אינה מתבטלת, וכפי שאמרו חכמים (ברכות ז, א): "כל דבור ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא לטובה, אפילו על תנאי, לא חזר בו". לכן אם נבואה טובה של נביא לא התקיימה, בידוע שהוא נביא שקר. וכן אמר ירמיהו הנביא לחנניה בן עזור, שבתחילה היה נביא אמת, וכשהחל להתנבא על ישועת ישראל בניגוד לנבואות החורבן של ירמיהו, חשד בו ירמיהו שהפך לנביא שקר. "וַיֹּאמֶר יִרְמְיָה הַנָּבִיא: אָמֵן, כֵּן יַעֲשֶׂה ה'", כלומר הלוואי ונבואתך הטובה תתקיים, אולם דע לך, שאם לא תתקיים ייוודע שאתה נביא שקר (ירמיהו כח, ו-ט. ראו להלן הלכה טז).
אמנם כאשר הנבואה הטובה נאמרה לנביא ולא לציבור, אפשר שיגרום החטא והדבר הטוב יתבטל. וכפי שלמדנו (ברכות ד, א) מיעקב אבינו, שהבטיח לו ה' (בראשית כח, טו): "וְהִנֵּה אָנֹכִי עִמָּךְ וּשְׁמַרְתִּיךָ בְּכֹל אֲשֶׁר תֵּלֵךְ וַהֲשִׁבֹתִיךָ אֶל הָאֲדָמָה הַזֹּאת, כִּי לֹא אֶעֱזָבְךָ עַד אֲשֶׁר אִם עָשִׂיתִי אֵת אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי לָךְ". למרות זאת פחד יעקב אבינו מעֵשָׂו שמא יהרוג אותו ואת כל משפחתו, שנאמר (שם לב, ח): "וַיִּירָא יַעֲקֹב מְאֹד וַיֵּצֶר לוֹ". ביארו חכמים שחשש שמא חטא, וההבטחות שקיבל יתבטלו. אבל אם היתה הנבואה הטובה נאמרת בפומבי, לא היתה מתבטלת (רמב"ם יסה"ת י, ד; הקדמה למשנה; רמב"ן ספר הגאולה ב, ב; דרשות הר"ן ב).
<h3>חלק טו</h3>
<strong>הנבואה / עונש המתנבא לשקר</strong>
כפי שלמדנו (בהלכה יא), קבעה התורה עונש מרתיע לנביא שקר - מיתה בחנק על ידי בית הדין. שנאמר (דברים יח, כ): "אַךְ הַנָּבִיא אֲשֶׁר יָזִיד לְדַבֵּר דָּבָר בִּשְׁמִי אֵת אֲשֶׁר לֹא צִוִּיתִיו לְדַבֵּר... וּמֵת הַנָּבִיא הַהוּא". כלומר, אם התנבא לעקור מצווה ממצוות התורה, מתרים בו שיחזור בו, ואם לא חזר - בית הדין מענישו במיתה. כיוצא בזה, נביא שהתנבא על דבר שלא התקיים כפי שניבא, כיוון שהתברר שנכשל ואיבד את מעמדו כנביא, חכמי ישראל מתרים בו שלא ימשיך להתנבא. ואם המשיך להתנבא בשם ה', הרי הוא נביא שקר וחייב מיתה.
כיוון שמדובר באדם שנחשב בעיני האנשים כנביא, צוותה התורה שלא נפחד להענישו, שנאמר (דברים יח, כב): "לֹא תָגוּר מִמֶּנּוּ", ולא נחשוש ללמד עליו חובה, כי "בְּזָדוֹן דִּבְּרוֹ הַנָּבִיא". כלומר, אין לטעון בעדו שדמיונו הטעה אותו, אלא יש להחשיבו כחוטא בזדון (ספרי; אברבנאל שם). ואין דנים אותו בסנהדרין קטנה של עשרים ושלושה דיינים כפי שדנים את שאר חייבי מיתה, אלא בסנהדרין גדולה של שבעים ואחד שמקום מושבם סמוך לבית המקדש (סנהדרין טז, א; רמב"ם עבודה זרה ה, ט).
יש לשים לב שישנם שני סוגי איסורים ביחס לנבואה: האחד, שלא להפר את דברי הנביא, והעובר על כך עובר על מצווה שבין אדם למקום, ולכן עונשו מיתה בידי שמיים (לעיל הלכה יב). השני, שלא להתנבא לשקר, והעובר על כך מחטיא את חבריו ופוגע בהם, ולכן עונשו בידי אדם, במיתת חנק בבית דין. ואם גם הסית לעבוד עבודה זרה, היינו שידל לעבוד עבודה זרה באופן קבוע, הרי הוא מסית ומיתתו בסקילה (רדב"ז ה, מו; לעיל ג, ה).
כתב בספר יראים (סי' רמא), שצריך אדם להיזהר שלא יאמר כדרך שחוק: 'כך וכך אמר לי ה''. ואף שברור שאין דבריו נחשבים כנבואת שקר, כי רק אדם שהתפרסם כגדול בחכמה ובמעשים יכול להיחשב נביא, אולם גם לאדם רגיל אסור לבזות את הנבואה בכך שידבר כנביא בדרך שחוק (מנ"ח תקיז, ד).
<h3>חלק טז</h3>
<strong>הנבואה / הקושי להבחין בין נביא אמת לנביא שקר</strong>
אחר שלמדנו את כללי הלכות הנבואה, עלינו לשוב לשאלת ההבחנה בין נביאי אמת לנביאי שקר. שכן זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹוהִים, יצר טוב לעומת יצר רע. כנגד האפשרות להתנבא באמת ישנה אפשרות להתנבא בשקר. כלומר, בנוסף לנביאי עבודה זרה, מכשפים וקוסמים, שבכוחות מאגיים שונים חזו עתידות וחוללו פלאות, ישנם גם נביאי שקר, שכביכול בשם ה' התנבאו לשקר.
שני סוגים עיקריים של נביאי שקר ישנם. האחד, משקר במודע, כלומר ממציא נבואות לפי מה שהוא משער בדעתו, כדי להגדיל את כבודו ולשלוט באנשים או כדי לזכות בטובות הנאה. נביא שקר כזה צריך להיות מתוחכם וערמומי, לדעת להשתמש במידע שיש בידו כדי להראות שהוא כביכול יודע נסתרות וחוזה עתידות, ולשכנע בכך את שומעיו שהוא נביא; או שיהיו לו כוחות מאגיים של ראיית נסתרות שבעזרתם ישכנע אנשים להאמין בו. השני, אדם שמשתוקק להתנבא עד שידמה שהחלומות והדמיונות שלו הם נבואות, וישתכנע שהוא נביא אמת ושדברי נבואתו עתידים להתקיים. פעמים שישמע דברי נבואה מנביאי אמת, ובהשראתם יעלו בדעתו דמיונות, ויחשוב שהם נבואות אמת. ולעיתים, מתוך שכנוע פנימי אף יעז להתווכח עם נביאי האמת, שאינם מספיק צדיקים או חכמים, ולכן לא השכילו להבין את נבואתם עד תומה, ואילו הוא בדמיונו השכיל לקלוט את הנבואה האמיתית (ירמיהו כג, ל-לב, ואברבנאל שם; עי' יחזקאל יד, ט).
הסכנה מנביאי שקר עצומה, הואיל והם נראים כצדיקים, לכאורה מצווה לשמוע בקולם, אולם הם מובילים את העם לאבדון, כפי שהיה בדור שקדם לחורבן בית המקדש הראשון. נביאי האמת הזהירו את המלכים והשרים שלא למרוד בבבל, אלא לשקוד על תיקון העם מבחינה מוסרית כדי שיהיו ראויים לישועה. וניבאו שאם ימרדו, יגרמו לחורבן, גלות, חרב ורעב. לעומתם, נביאי השקר עודדו את המלכים והעם להילחם על עצמאותם, והבטיחו שבית המקדש לא ייחרב, ואף האשימו את נביאי האמת שעוררו לתשובה והתנבאו על החורבן שהם משקרים. וכדברי ירמיהו הנביא אל ה' (יד, יג): "וָאֹמַר: אֲהָהּ ה' אֱלוֹהִים, הִנֵּה הַנְּבִאִים אֹמְרִים לָהֶם: לֹא תִרְאוּ חֶרֶב, וְרָעָב לֹא יִהְיֶה לָכֶם, כִּי שְׁלוֹם אֱמֶת אֶתֵּן לָכֶם בַּמָּקוֹם הַזֶּה". וכן הזהיר את העם (כז, יד-טו): "וְאַל תִּשְׁמְעוּ אֶל דִּבְרֵי הַנְּבִאִים הָאֹמְרִים אֲלֵיכֶם לֵאמֹר: לֹא תַעַבְדוּ אֶת מֶלֶךְ בָּבֶל, כִּי שֶׁקֶר הֵם נִבְּאִים לָכֶם! כִּי לֹא שְׁלַחְתִּים נְאֻם ה', וְהֵם נִבְּאִים בִּשְׁמִי לַשָּׁקֶר!". ובכך הם יגרמו לעם למות "בַּחֶרֶב בָּרָעָב וּבַדָּבֶר, כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה' אֶל הַגּוֹי אֲשֶׁר לֹא יַעֲבֹד אֶת מֶלֶךְ בָּבֶל" (שם כז, יג).
לא זו בלבד, אלא שהיו נביאי אמת שסטו מן הדרך ונעשו נביאי שקר. כזה היה חנניה בן עזור, שקם כנגד ירמיהו והתנבא שתוך שנתיים ימים יהודה תשתחרר מעול בבל. אמרו חכמים (סנהדרין פט, א), שבאותה שעה חנניה כבר לא קיבל נבואה לעצמו, אלא שירמיהו התנבא 'בשוק העליון' של ירושלים שעילם עומדת להישבר, ולמד חנניה קל וחומר שגם בבל תיענש, והלך והתנבא 'בשוק התחתון' שעול בבל עומד להישבר בעוד שנתיים. ירמיהו חשד בו שהוא משקר, והזהיר אותו שאם לא ייגאלו בעוד שנתיים, יתברר שהוא נביא שקר. אולם חנניה התעקש לטעון שקיבל על כך נבואה, וירמיהו היה אובד עצות כנגדו (שם כג, א-יא).
לאחר זמן גילה ה' לירמיהו בנבואה, שחנניה הפך לנביא שקר, ושלח את ירמיהו להזהיר אותו. "וַיֹּאמֶר יִרְמְיָה הַנָּבִיא אֶל חֲנַנְיָה הַנָּבִיא: שְׁמַע נָא חֲנַנְיָה, לֹא שְׁלָחֲךָ ה', וְאַתָּה הִבְטַחְתָּ אֶת הָעָם הַזֶּה עַל שָׁקֶר. לָכֵן כֹּה אָמַר ה': הִנְנִי מְשַׁלֵּחֲךָ מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, הַשָּׁנָה אַתָּה מֵת, כִּי סָרָה דִבַּרְתָּ אֶל ה'. וַיָּמָת חֲנַנְיָה הַנָּבִיא בַּשָּׁנָה הַהִיא בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי" (שם כח, טו-יז). לכאורה דברי ירמיהו התקיימו, שחנניה מת בשנה ההיא, אולם מותו נודע בחודש השביעי, בתשרי, לאחר שכבר נכנסה השנה הבאה. אמרו חכמים (ירושלמי סנהדרין יא, ה), שחנניה ראה שהוא עומד למות לפני ראש השנה כנבואת ירמיהו, וביקש מבני ביתו להסתיר את דבר מותו עד שתיכנס השנה הבאה, כדי שימשיכו להאמין שנבואתו אמת ונבואת ירמיהו שקר. הרי לנו אדם שמתחילה דבק בה' וזכה לנבואה, ומתוך אמונתו המוטעית שלא ייתכן שבית המקדש ייחרב, סטה מדרכו והחשיב את דמיונותיו כנבואות. וכל כך התחזק בכך, עד שגם לאחר שראה שדבר ה' בידי ירמיהו על מותו עומד להתקיים, צווה להסתיר זאת, כי האמין שאם יתחזקו באמונתם בבית המקדש ובמלכות יהודה, מלך בבל לא יצליח להחריב את ירושלים.
<h3>חלק יז</h3>
<strong>הנבואה / התנאים להבחנה בין נביא אמת לשקר</strong>
למרות שלעיתים קשה מאוד להבחין בין נביא אמת לנביא שקר, נראה שאם חכמי ישראל יקיימו את הבדיקות הנדרשות בישרות ובקפדנות (לעיל הלכה יג), יצליחו להבחין ביניהם.
תחילה יש לבחון האם אישיותו של הטוען לנבואה מתאימה לכך. כלומר האם הוא תלמיד חכם ורחב דעת, בעל מידות טובות ודובר אמת (לעיל הלכה ז). בחינה זו, אם תיעשה ברצינות, תסיר כמעט את כל הרמאים שטוענים בזדון שהם נביאים ובליבם יודעים שאינם נביאים, שכן אין אפשרות שיסתירו את אופיים הרע מחכמים שמכירים אותם אישית. גם את רוב האנשים שטועים להאמין על עצמם שהם נביאים, בחינה זו תסיר. שכן מי שטועה לדמיין שהתנבא, מן הסתם אינו מקפיד על מידת האמת, וכיוון שהוא מפריז ומשנה בדיבורו, אין לקבלו כנביא. בנוסף, מי שיש לו דמיונות כאלה, מסתבר שאין לו יכולת לבקר את עצמו ואת עמדותיו, ואם יבחנו את חכמתו כראוי, יעמדו על כך שאינו מאוזן בהבנתו ובהשקפת עולמו.
אם למרות זאת צלח את המבחן המקדים של האישיות, יגיע השלב שבו יצטרך להוכיח את נביאותו על ידי עשיית מופתים בשינוי הטבע, או על ידי חיזוי העתיד מספר פעמים (לעיל הלכה יג). נראה שאם בחינה זו תיעשה בלא מורא ובקפדנות, בלא ויתור על שום פרט, יצליחו חכמי ישראל לפסול את נביאי השקר שצלחו את מבחן האישיות.
אמנם כאשר הדור ירוד מבחינה מוסרית, מסתבר שחכמי הדור ומנהיגיו יתקשו לבחון את אישיותו של הנביא ביושר, שכן פגמי המוסר שבו לא יצרמו להם, ויהיו מהם שיחשבו שיחסית לאחרים הוא צדיק וחסיד, למרות שצדיקותו אינה מאוזנת ויש בו פגמים שאינם מאפשרים לו להיות נביא. בנוסף, כאשר הרמה המוסרית הציבורית ירודה, רבים מבני העם יתפתו לקבל את דברי 'נבואתו' של נביא השקר, שיודע לקלוע לטעמו של הציבור, ועל כן לא ידקדקו לבחון את האותות שייתן אם הם מדויקים לגמרי. כך אירע בתקופה שלפני חורבן בית המקדש הראשון, שבעקבות המצב המוסרי הירוד, רבים התפתו להאמין לנביאי השקר.
וכן היה בעת שאחאב מלך ישראל ויהושפט מלך יהודה תכננו להילחם בארם, וביקש יהושפט לשאול בנביאים. קיבץ אחאב ארבע מאות נביאים, וכולם המליצו לו לצאת למלחמה וענו פה אחד: "עֲלֵה, וְיִתֵּן אֲ-דֹנָי בְּיַד הַמֶּלֶךְ" (מלכים א' כב, ו). אולם יהושפט חשד שנבואתם אינה אמת וביקש נביא נוסף. חשדוֹ התעורר מפני שכולם התנבאו באותן המילים, וכלל הוא שהנבואה היא גילוי אישי לנביא, ולכן "אין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד" (סנהדרין פט, א). כלומר, אף שנביאים רבים יכולים להתנבא נבואה בעלת תוכן אחד, כל אחד אומר אותה בלשונו. קראו למיכיהו בן ימלה, שהיה נביא אמת, והוא ניבא שהם ייכשלו במלחמה והמלך ימות. אם היו שומרים על כללי בדיקת הנבואה בדקדקנות, היו יודעים שמיכיהו הוא נביא האמת, והארבע מאות שדיברו בלשון אחת מתנבאים לשקר. מה עוד שהיה ראוי לחשוד שהואיל וארבע מאות הנביאים הללו מקורבים למלכות, הם אינם נקיי כפיים ולא נבדקו לנבואה על פי כללי ההלכה. אולם מפני מצבם המוסרי של המלכים ויועציהם, העדיפו לשמוע לנביאי השקר המנבאים עליהם טובות, ולהתעלם מנביא האמת. כך נכשלו במלחמה והמלך אחאב מת.
<h3>חלק יח</h3>
<strong>הנבואה / הסתלקות הנבואה</strong>
בימי השופטים והמלכים הנבואה הדריכה את העם ורוממה אותו. בתקופת השיא, בהשפעת שמואל הנביא, העם חזר בתשובה, הוקמה המלכות ונבנה בית המקדש הראשון. גם לאחר מכן הנביאים השפיעו על סדרי הממלכה לטובה. אולם בתהליך הדרגתי השפעתם פחתה ותוכחותיהם לא הועילו להשיב את העם בתשובה. שנאמר (ירמיהו ז, כה-כו): "לְמִן הַיּוֹם אֲשֶׁר יָצְאוּ אֲבוֹתֵיכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם עַד הַיּוֹם הַזֶּה, וָאֶשְׁלַח אֲלֵיכֶם אֶת כָּל עֲבָדַי הַנְּבִיאִים יוֹם הַשְׁכֵּם וְשָׁלֹחַ. וְלוֹא שָׁמְעוּ אֵלַי וְלֹא הִטּוּ אֶת אָזְנָם וַיַּקְשׁוּ אֶת עָרְפָּם, הֵרֵעוּ מֵאֲבוֹתָם". רבים נהו אחר האלילים, וגם כאשר באו לבית המקדש ועבדו את ה', לא עבדו אותו בלב שלם על ידי הליכה בדרכיו. אלא כדרך שעובדי אלילים מפתים את אליליהם על ידי קורבנות כדי שיסייעו להם, כך הביאו לה' קורבנות כדי שיסייע בידם ויוכלו להמשיך בדרכם הרעה, להתעמר בעניים ולהתעשר (ירמיהו ז, ט-יא). אולם ה' חפץ שנשפר את מעשינו, נתרחק מהרע ונדבק בטוב, ומתוך כך נזכה לרוב ברכה. כדברי הנביא ישעיהו (א, יא-כ): "לָמָּה לִּי רֹב זִבְחֵיכֶם יֹאמַר ה'... רַחֲצוּ הִזַּכּוּ, הָסִירוּ רֹעַ מַעַלְלֵיכֶם מִנֶּגֶד עֵינָי, חִדְלוּ הָרֵעַ! לִמְדוּ הֵיטֵב (תלמדו להיטיב לזולת), דִּרְשׁוּ מִשְׁפָּט... שִׁפְטוּ יָתוֹם רִיבוּ אַלְמָנָה... אִם תֹּאבוּ וּשְׁמַעְתֶּם - טוּב הָאָרֶץ תֹּאכֵלוּ. וְאִם תְּמָאֲנוּ וּמְרִיתֶם - חֶרֶב תְּאֻכְּלוּ". ככל שהמצב המוסרי התדרדר, רבו נביאי השקר, שבכוח דמיונם החניפו לציבור והחטיאו אותו, והשפעתם של נביאי האמת פחתה. עד שגברו החטאים ונבואות החורבן התקיימו וישראל גלו מעל אדמתם.
בתחילת ימי בית המקדש השני עוד פעלו אחרוני הנביאים, אך הם העבירו את ההנהגה הרוחנית לחכמים. הדבר בא לידי ביטוי בדמותו של עזרא, ששמו כנביא היה מלאכי (מגילה טו, א), אולם נודע בעיקר כעזרא הסופר, כי עיקר פועלו והנהגתו היו כחכם שתיקן תקנות שעיצבו את דמותו הרוחנית של עם ישראל לדורי דורות. מכוחו קמו בתי המדרש שהעמידו תלמידים הרבה, ובהם צמחו החכמים שעל ידי העצמת לימוד התורה שבעל פה וקביעת תקנות וסייגים, הצליחו לבער מישראל את החטאים החמורים של עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים, שבעטיים נחרב בית המקדש הראשון (יומא ט, ב). כך עברה מורשת הנביאים לחכמים, וכדברי התלמוד (ב"ב יב, א): "מיום שחרב בית המקדש, ניטלה נבואה מן הנביאים וניתנה לחכמים... וחכם עדיף מנביא".
למרות החיסרון הנורא שבהסתלקות הנבואה, היה בכך גם צד חיובי, מפני שכל זמן שהנבואה שרתה, גם היצר הרע של עבודה זרה ונבואות שקר היה עצום, ורבים נגררו אחריו. אמרו חכמים, שכה גדול היה כוחו של יצר רע זה, עד שביקשו אנשי כנסת הגדולה ובראשם עזרא הסופר, לבטל את יצר העבודה הזרה מהעולם, והתקבלה בקשתם (יומא סט, ב; להלן יט, יד). כלומר, במעבר מתקופת הנביאים לחכמים, היתה החלטה לוותר על השאיפה להגיע לפסגות הגבוהות של הנבואה, שעלולות להוביל גם לדמיונות שווא ולחטאים של עבודה זרה, ובמקום זאת להתמקד בלימוד התורה המדויק על פי החכמה. באופן זה צומצם האור הגדול הזורח עלינו מלמעלה, ובמקומו הבהיקו האורות הקטנים המתגלים בכל סוגיה. כך הצליחו החכמים להשריש בישראל את הדבקות בתורה ובמצוות, ולבער את החטאים החמורים. אך יחד עם אובדן ההארה הנבואית הגדולה, גם הראייה האחדותית של התורה נפגמה, וממילא גבר יצר הפירוד, עד שבעוון שנאת חינם נחרב בית המקדש השני וגלינו מארצנו (יומא ט, ב).<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יט</h3>
<strong>הנבואה / מורשת הנביאים</strong>
הנביאים אמנם לא הצליחו למנוע את החורבן והגלות, אבל הצליחו לקבוע בתודעתם של ישראל את ההבנה שהחורבן והגלות נגרמו בעקבות זניחת הברית עם ה' והחטאים המוסריים, ודרך התיקון היא על ידי חזרה בתשובה. מכוח זה, כאשר חזרו ישראל מגלות בבל והקימו את בית המקדש השני, ביססו חכמים את התורה שבעל פה, ועל ידי השפעתה הצליחו לבער מישראל את העבודה הזרה ואת החטאים החמורים הנמשכים ממנה, ולבצר את שמירת המצוות בישראל.
בנוסף לכך, כל מורשתם הרוממה של הנביאים נותרה לעד. מתוך כל השיאים והנפילות, השרישו הנביאים בישראל את האמונה העמוקה והטהורה בה', שאינו דורש שנקריב לכבודו אלפי אילים וננסך לפניו רבבות נחלי שמן, אלא שנלך בדרכיו. "עֲשׂוֹת מִשְׁפָּט וְאַהֲבַת חֶסֶד וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלֹוהֶיךָ" (מיכה ו, ח). "כֹּה אָמַר ה': אַל יִתְהַלֵּל חָכָם בְּחָכְמָתוֹ, וְאַל יִתְהַלֵּל הַגִּבּוֹר בִּגְבוּרָתוֹ, אַל יִתְהַלֵּל עָשִׁיר בְּעָשְׁרוֹ. כִּי אִם בְּזֹאת יִתְהַלֵּל הַמִּתְהַלֵּל - הַשְׂכֵּל וְיָדֹעַ אוֹתִי, כִּי אֲנִי ה' עֹשֶׂה חֶסֶד מִשְׁפָּט וּצְדָקָה בָּאָרֶץ, כִּי בְאֵלֶּה חָפַצְתִּי נְאֻם ה'" (ירמיהו ט, כב-כג). מתוך כך הצליחו הנביאים לנטוע בתודעתם של ישראל את חזון גאולת העולם, שבו נתעלה כולנו מבחינה מוסרית ותשרה השכינה בישראל, וניישב את ארץ ישראל ונוסיף טובה וברכה לעולם, וכל עמי העולם ינהרו להר בית ה', ומישראל יקבלו השראה לתקן את העולם כולו במלכות שד-י.
גם בימי החורבן והגלות הקשים, החזון הגדול של הנביאים הפיח בנו תקווה ונתן לנו כוח להמשיך לברר ולדייק את הדרכתה של התורה, עד שהשחר הפציע ואורה של תורת ארץ ישראל וחזון הנביאים החל להופיע בקיבוץ הגלויות וביישוב הארץ. ועתה הננו נתבעים לחבר את האור הכללי של הנבואה עם החכמה וההלכה על כל פרטיה ודקדוקיה, עד שאור האמונה יזרח במילואו, והרֶשע והמוות ייעלמו מהעולם, וימחה ה' דמעה מעל כל פנים, ויסיר מעלינו את חרפת הגלות, ויאמרו כל ישראל: "הִנֵּה אֱלֹוהֵינוּ זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ, זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ" (ישעיהו כה, ט).
<h2>פרק יז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>רוח הקודש / נבואה ורוח הקודש</strong>
ארבע מדרגות של גילויים עליונים ישנן: א) נבואה (לעיל פרק טז). ב) רוח הקודש, ולה ענפים רבים (להלן ד-ח). ג) אורים ותומים, שהם אחד מענפי רוח הקודש. ד) בת קול.
הן בנבואה והן במדרגות הגבוהות של רוח הקודש, הגילוי האלוהי נקלט בבירור ובלא ספק או טעות, מעל ומעבר למה שאדם רגיל לקלוט בדרך הרגילה על ידי שכלו. אולם מדרגת הנבואה גבוהה מרוח הקודש, שאור הנבואה בהיר וחזק יותר, ועל ידה הדבקות בה' גדולה יותר והגילוי ודאי ומוחשי יותר, בדומה לדבר שאדם רואה ומרגיש בחושיו (דרך ה' ח"ג ג, א-ד). גם כאשר הגילוי האלוהי היה בחלום, היה ברור לנביא אם מדובר בגילוי אלוהי במדרגת נבואה או במדרגה של רוח הקודש (מו"נ ב, מה).
בעת שהנביא מקבל נבואה, כל מחשבותיו, הרגשותיו ותחושותיו בטלות, ומתוך דבקות עצומה במקור החיים כולו נעשה כלי לקבלת הנבואה. אולם בעת קבלת רוח הקודש, האדם נשאר עם מחשבותיו, הרגשותיו ותחושותיו, ובאופן זה הוא זוכה לגילוי אלוהי. כדוגמת דוד המלך שחיבר את מזמורי תהלים והנהיג את ישראל בעזרת רוח הקודש. שנאמר (שמואל ב' כג, א-ג): "וְאֵלֶּה דִּבְרֵי דָוִד הָאַחֲרֹנִים, נְאֻם דָּוִד בֶּן יִשַׁי וּנְאֻם הַגֶּבֶר הֻקַם עָל, מְשִׁיחַ אֱלֹוהֵי יַעֲקֹב וּנְעִים זְמִרוֹת יִשְׂרָאֵל. רוּחַ ה' דִּבֶּר בִּי, וּמִלָּתוֹ עַל לְשׁוֹנִי. אָמַר אֱלֹוהֵי יִשְׂרָאֵל לִי דִבֶּר צוּר יִשְׂרָאֵל (להיות) מוֹשֵׁל בָּאָדָם צַדִּיק מוֹשֵׁל יִרְאַת אֱלוֹהִים".
כיוון שמדובר בשתי מדרגות, ישנה בתנ"ך חלוקה בין חלק ה'נביאים' שהספרים הכלולים בו נכתבו בנבואה, ל'כתובים' שנכתבו ברוח הקודש. גם נביאים שזכו לקבל גילויים בנבואה, זכו לעיתים לגילויים ברוח הקודש. כמו שמואל הנביא, שכתב את ספר שופטים וספר שמואל בנבואה, ולכן הם כלולים ב'נביאים', ואילו את מגילת רות כתב ברוח הקודש, ולכן היא ב'כתובים'. וכן ירמיהו כתב את ספרו ואת ספר מלכים בנבואה, ואת מגילת איכה כתב ברוח הקודש. כמו כן, מסתבר שכאשר נביאים ענו לשאלות אישיות, נעזרו ברוח הקודש (עי' מו"נ ב, מה; רבנו בחיי ויקרא ח, ח; רד"ק הקדמה לתהלים; אור ה' מאמר ב' ד, ב; אברבנאל שמות טו).
אף שמדרגת הנבואה גבוהה יותר, מצד מסוים יש מעלה לרוח הקודש על הנבואה, מפני שאורה מתפשט דרך החכמה ומעניק הבנה כוללת ורחבה יותר. מבחינה זו היתה מעלת דניאל, שלא היה נביא אך זכה לרוח הקודש, גבוהה ממעלת הנביאים חגי, זכריה ומלאכי, שלא ראו את התמונה הגדולה אודות עתיד העולם והתנגשויות המלכויות (מגילה ג, א). כיוצא בזה אמרו: "חכם עדיף מנביא" (כמבואר להלן ז).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>רוח הקודש / אורים ותומים</strong>
אורים ותומים הם אחד מסעיפי גילויי רוח הקודש. החושן היה אחד משמונת בגדי הכהן הגדול, ובו היו אבנים טובות שעליהן שמות האבות ושנים עשר השבטים. שנאמר (שמות כח, כט): "וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּחֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט עַל לִבּוֹ בְּבֹאוֹ אֶל הַקֹּדֶשׁ לְזִכָּרֹן לִפְנֵי ה' תָּמִיד". צוותה התורה (שם כח, ל): "וְנָתַתָּ אֶל חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט אֶת הָאוּרִים וְאֶת הַתֻּמִּים", שהם כתב שם המפורש שהניחו בתוך כפלי החושן, ועל ידם היו אותיות החושן מאירות את התשובות לשאלות (רש"י ורמב"ן שם). תפקיד האורים והתומים לגלות את משפט בני ישראל, היינו הדרכות הנוגעות לכלל ישראל. שנאמר (שם): "וְהָיוּ עַל לֵב אַהֲרֹן בְּבֹאוֹ לִפְנֵי ה', וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת מִשְׁפַּט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עַל לִבּוֹ לִפְנֵי ה' תָּמִיד". כאשר ביקשו מנהיגי ישראל לשאול בה', היו באים לכהן הגדול, והכהן הגדול היה עומד ופניו כלפי הקודש, והשואל עומד אחריו ושואל את שאלתו בקול שקט. בתגובה היו האותיות שבחושן מאירות, והכהן הגדול בעזרת רוח הקודש היה מצרף את האותיות המאירות כפי סדרן לכדי מילים בעלות משמעות, ומשיב את תשובת ה' (עי' רש"י ורמב"ן שם; רמב"ם כלי המקדש י, יא). ואף שגזירת נביא בשם ה' לעיתים חוזרת, כגון שחזרו בתשובה והתבטלה הגזירה (לעיל טז, יד), גזירת אורים ותומים אינה חוזרת. לכן נקראו אוּרִים וְתֻמִּים, אוּרִים - שמאירים את דבריהם, תֻּמִּים - שמשלימים את דבריהם עד תום (יומא עג, ב).
משה רבנו לא נזקק לשאול באורים ותומים, מפני שבכל עת היה יכול לשאול את ה' (לעיל טז, ט), נמצא שהאורים והתומים נועדו למנהיגים שקמו אחריו. כפי שאמר ה' למשה רבנו, בעת שצווה אותו למנות את יהושע בן נון לממשיכו: "וְלִפְנֵי אֶלְעָזָר הַכֹּהֵן יַעֲמֹד וְשָׁאַל לוֹ בְּמִשְׁפַּט הָאוּרִים לִפְנֵי ה', עַל פִּיו יֵצְאוּ וְעַל פִּיו יָבֹאוּ הוּא וְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִתּוֹ וְכָל הָעֵדָה" (במדבר כז, כא).
בדרך כלל היו מנהיגי ישראל שואלים באורים ותומים לפני החלטה על יציאה לקרב. גם בעת חלוקת הארץ לשבטים בימי יהושע בן נון, נעזרו ברוח הקודש ובאורים ותומים (ב"ב קכב, א). לעיתים, כאשר היה עוון חמור במלך או בעם, לא זכו לקבל תשובה באורים ותומים, כפי שאירע פעמיים לשאול המלך (שמואל א' יד, לז; כח, ו); או שהתקבלה תשובה שהובילה לתבוסה בקרב, כפי שאירע לעם ישראל במלחמה עם בנימין (שופטים כ, יח; כג).
בתחילת ימי בית המקדש השני, לאחר שמתו הנביאים האחרונים, בטלו האורים והתומים (משנה סוטה ט, יב), והם אחד מחמשת הדברים שהיו בבית המקדש הראשון ולא היו בבית המקדש השני (יומא כא, ב). האורים והתומים בטלו מפני שהם תלויים ברוח הקודש, ובהסתלקות הנבואה הסתלק גם החלק הדומה לנבואה שברוח הקודש, וממילא בטלה האפשרות להיעזר בהם.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>רוח הקודש / בת קול</strong>
אמרו חכמים (סוטה מח, ב): "משמתו נביאים האחרונים - חגי, זכריה ומלאכי - נסתלקה רוח הקודש מישראל, ואף על פי כן היו משתמשים בבת קול". דוגמה לכך, לאחר שיונתן בן עוזיאל תרגם את ספרי ה'נביאים' על פי מסורת הפירוש שהועברה מהנביאים האחרונים, חגי, זכריה ומלאכי, "יצאה בת קול ואמרה: מי הוא זה שגילה סתריי לבני אדם? עמד יונתן בן עוזיאל על רגליו ואמר: אני הוא שגיליתי סתריך לבני אדם; גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי, ולא לכבוד בית אבא, אלא לכבודך עשיתי, שלא ירבו מחלוקת בישראל. ועוד ביקש לגלות תרגום של כתובים, יצאה בת קול ואמרה לו: דייך", מפני שמתוך תרגום הכתובים הוא עלול לגלות את קץ המשיח. בעקבות בת קול זו, נמנע מלתרגם את הכתובים (מגילה ג, א). גם בתקופת האמוראים עוד מסופר על גילויים נדירים של 'בת קול' (עי' עירובין נד, ב; ב"ב נח, א). לאחר מכן פסקו גילויים אלו לגמרי (זוהר ח"א רלח, א).
בת קול היא גילוי אלוהי שמעביר מסר, מעין נבואה, ונקרא 'בת קול' מפני שהוא תולדה של הקול האלוהי שמתגלה בנבואה, כמו ההד החוזר מהקול המקורי, כי לא את הקול האלוהי עצמו שומעים אלא את הקול הנולד ממנו (תוס' סנהדרין יא, א). כיוון שכך, בדרך כלל 'בת קול' אינה מכוונת לאדם מסוים, אלא היא ידיעה כללית, שכל הראוי לה קולט אותה. כדוגמת מה שאמרו חכמים: "בכל יום ויום בת קול יוצאת מהר חורב ומכרזת ואומרת: אוי להם לבריות מעלבונה של תורה" (אבות ו, ב). "בכל יום ויום בת קול יוצאת ואומרת: בת פלוני לפלוני, שדה פלוני לפלוני" (מו"ק יח, ב). כמו כן, לאחר ששלמה המלך תיקן עירובין ונטילת ידיים, יצאה בת קול שהסכימה לדבריו (שבת יד, ב). לעיתים בת הקול היתה מכוונת לאנשים מסוימים, שרק הם שמעו אותה, כדוגמת נבוכדנצר ששמע בת קול שקראה לו להחריב את בית המקדש (מדרש תהלים עט, ב). כיוון שבת הקול היא מעין נבואה, פעמים שהיא מדברת בשם ה'. וכן מסופר על רבי יוסי, שנכנס לחורבה ושמע בת קול שאומרת: "אוי לבנים שבעונותיהם החרבתי את ביתי ושרפתי את היכלי והגליתים לבין האומות" (ברכות ג, א).
<h3>חלק ד</h3>
<strong>רוח הקודש / רוח הקודש אחר הסתלקות הנבואה</strong>
כפי שלמדנו בהלכה הקודמת, אמרו חכמים (סוטה מח, ב): "משמתו נביאים האחרונים - חגי, זכריה ומלאכי - נסתלקה רוח הקודש מישראל". ביארו חכמים (יומא ט, ב), שהנבואה הסתלקה בתחילת ימי בית המקדש השני, כאשר התברר שלמרות שנפתחה האפשרות לעלות לארץ ולמרות דברי הנביאים האחרונים שעודדו את העלייה, ההתיישבות ובניין המקדש, רוב ישראל נותרו בגלות בבל. וכפי שלמדנו (לעיל טז, ו), הנבואה תלויה בארץ ישראל, שכל הנביאים התנבאו בארץ ישראל או בעבורה, וקדושת הארץ אינה מופיעה כראוי כאשר רוב ישראל אינם יושבים בה (ראו פנה"ל כשרות יב, ב).
אמנם לא כל ענפי רוח הקודש נפסקו עם הסתלקות הנבואה, אלא רק החלק הדומה לנבואה, שהוא הגילוי האלוהי ששורה על אישים מישראל ברצון שמיים, ובלא זאת גם מי שיזכך את עצמו באופן המושלם ביותר, לא יזכה לנבואה או לסוג זה של רוח הקודש. לכן, מאז ימי בית המקדש השני, כיוון שישראל שרויים במצב שאינו ראוי לנבואה, גם הגדולים ביותר לא זכו לנבואה או לרוח הקודש שנועדו למען כלל ישראל. וכדרך שסיפרו חכמים (סוטה מח, ב): "פעם אחת היו מסובים בעליית בית גוריא ביריחו, נתנה עליהם בת קול מן השמים ואמרה: יש בכם אדם אחד שראוי שתשרה שכינה עליו, אלא שאין דורו ראוי לכך. נתנו עיניהם בהלל הזקן, וכשמת, הספידוהו: הי חסיד, הי עניו, תלמידו של עזרא. ושוב פעם אחרת היו מסובים בעלייה ביבנה, נתנה עליהם בת קול מן השמים ואמרה להם: יש בכם אדם אחד שראוי שתשרה שכינה עליו, אלא שאין דורו זכאי לכך. נתנו עיניהם בשמואל הקטן, וכשמת, הספידוהו: הי עניו, הי חסיד, תלמידו של הלל".
אבל גילויים והשראה של רוח הקודש שתלויים במעשי האדם, לא נפסקו, וכל הזוכה לקדש את עצמו בלימוד התורה, בזיכוך המידות ובמעשים טובים, זוכה לרוח הקודש. וכפי שמובא בתנא דבי אליהו (רבה י): "מעיד אני עלי את השמים ואת הארץ: בין גוי ובין ישראל, בין איש ובין אשה, בין עבד בין שפחה, הכל לפי מעשה שעושה - כך רוח הקודש שורה עליו". לכן, גם לאחר הסתלקות הנבואה, היו חכמים, כדוגמת רבן גמליאל, רבי מאיר ורבי שמעון בר יוחאי, שראו דברים ברוח הקודש (עירובין סד, ב; ירושלמי שביעית ט, א; סוטה א, ד, ועוד).
כמו כן, מאות שנים אחר שבטלו הנבואה ורוח הקודש, ביאר רבי פנחס בן יאיר (ע"ז כ, ב) את דרך העלייה במידות עד להשגת רוח הקודש: "תורה מביאה לידי זהירות, זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי חסידות, חסידות מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי יראת חטא, יראת חטא מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי רוח הקודש, רוח הקודש מביאה לידי תחיית המתים". וכן מצינו בספר 'שער רוח הקודש', שהאר"י חיבר כוונות וייחודים להשגת רוח הקודש, וכן תלמידו רבי חיים ויטאל כתב ספר 'שערי קדושה' ובו הדרכה לכך.
נמצא אם כן שכאשר אמרו חכמים שעם מות הנביאים האחרונים נסתלקה רוח הקודש, כוונתם לרוח הקודש שהיא כעין נבואה, ששורה על האדם ברצון שמיים ולמען כלל ישראל. אבל רוח הקודש השורה על חכמים מכוח התעלותם ומעשיהם לא פסקה.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>רוח הקודש / מדרגות במקורם של גילויים רוחניים</strong>
ביאר רבי חיים ויטאל (שערי קדושה ג, ז), שישנם חמישה אופנים של התגלויות רוחניות, לאחר שפסקה הנבואה:
האחד, שיימשך אל נפשו אור עליון משורש נשמתו שבעליונים, ועל ידי כך יזכה להשגות גבוהות, וזו המדרגה הרגילה של רוח הקודש (שם ג, ה). אמנם צריך זהירות גדולה בזה, כי מי שאינו נקי מחטאים, גם הגילויים שיקבל יהיו מעורבים בטוב ורע, אמת ושקר.
השני, כל אדם שמקיים מצווה, בורא על ידי כך מלאך טוב, היינו כוח רוחני שמוסיף ברכה בעולם ומלמד עליו זכות. כדברי המשנה (אבות ד, יא): "העושה מצווה אחת - קונה לו פרקליט אחד, והעובר עבירה אחת - קונה לו קטגור אחד". ככל שאדם זוכה לדבוק יותר בה', ללמוד תורה לשמה ולהדר יותר בקיום המצוות, כך הוא זוכה לברוא מלאכים גדולים וקדושים יותר, עד שיוכל לזכות על ידם לגילויים, והם הנקראים 'מגיד'. אך אם יהיה פגם בתורתו ובכוונת מצוותיו, גם המגיד שיתגלה אליו יהיה מעורב בטוב ורע, אמת ושקר (עוד על כך בהלכה הבאה).
השלישי, יש שבמקום לקבל מגיד זוכים לקבל גילוי של אליהו הנביא, וכפי מידת חסידותו כך יגדל הגילוי. הזוכים ל'גילוי אליהו' הם ההולכים בדרכו של אליהו הנביא, שמסר נפשו על כבוד ה' ועל כלל ישראל (כמסופר במלכים א פרקים יח-יט).
הרביעי, יש זוכים שמתגלה אליהם נפש צדיק מהנביאים או מהחכמים הראשונים או האחרונים, וזה כאשר הם קשורים לשורש נשמתו והולכים בדרכו, כגון שלמדו בשיטתו או זכו לעשות מצווה כתיקונה כמותו. על מדרגה זו כתב רבי חיים ויטאל שהיא "הגדולה מכולם", "והזוכה למעלה זו ישיג שיודיענו חכמות וסודות גנוזים שבתורה עד להפליא, וכל זה כפי מעשיו".<sup style="color: gray;">4</sup>
החמישי, הם הזוכים לגילויים מעין ארבעת הראשונים, אך בחלום, ומדרגה זו נמוכה מארבע הראשונות (על החלומות ראו להלן פרק כז. יש חלום נבואי, היינו שנודע לו בנבואה שחלום זה הוא נבואה ממש, מו"נ ב, מה).
אמר האר"י ז"ל, שיוכל אדם להאמין שהגילויים שקיבל הם אמת, אם יתברר לו בבדיקה נאמנה שכל מה שאמר המגיד נכון ואמת ולא נפל מדבריו אפילו אות אחת, וגם יידע על פי הגילוי לבאר רזי התורה וסודותיה, וגם כוונת הגילוי לשם שמיים (שער רוח הקודש דרוש א; שערי קדושה ג, ח).
<h3>חלק ו</h3>
<strong>רוח הקודש / היחס למגידים ולשאר הגילויים</strong>
כאמור, אחד מסוגי הגילויים שזוכה להם האדם הוא על ידי 'מגיד', שנברא מכוח מעשיו הטובים או לימודו בתורה. אחד מהגדולים שזכו לגילויים של מגיד היה רבי יוסף קארו, שמכוח לימוד המשנה שהיה רגיל בו, נברא מגיד שגילה לו סודות בתורה, ורבי יוסף קארו כתב את הגילויים הללו לעצמו בכתב ידו. כשבעים שנה לאחר פטירתו, ליקטו מהגילויים הללו שכתב לעצמו והדפיסום בספר שנקרא 'מגיד מישרים'.
ביאר האר"י (שער רוח הקודש דרוש א): "עניין המלאכים המתגלים אל האדם, ומודיעים אותם עתידות וסודות ונקראים בספרים 'מגידים', כי אלו נבראים מעסק האדם בתורה ובמצוות". "וגדול הוא כוח המלאך הנעשה מעסק התורה, מכוח המלאך הנעשה על ידי אותה המצווה". עוד ביאר: "יש מגידים אמיתיים לגמרי, והם הנעשים מן התורה או המצוות הנעשים בשלימותם, ויש מגידים משקרים במקצת דבריהם, ויש בהם תערובת כזב ושקר. והטעם הוא, כי אם האדם היה לו איזה בחינה רעה, או דבר שקר באותה התורה או באותה המצווה שעשה, הנה גם המלאך הנברא משם הוא כלול טוב ורע, ובחינת הטוב שבו אומר דברי אמת, והרע שבו אומר דברי כזב". עוד ביאר האר"י (שם): "יש אנשים שאין המגידים הנזכרים מתגלים להם כלל, ויש מי שמתגלים להם, והכל הוא כפי בחינת נשמותיהם". כלומר, יש צדיקים שנשמתם מתאימה לגילוי מגידים, ואזי המגידים מתגלים אליהם, וכן מצינו מקובלים וחסידים שרצו לקבל מגידים שיגלו להם סודות בתורה. ויש צדיקים שאין מתגלים אליהם מגידים, כי אין הדבר מתאים לנשמתם. כפי הנראה, צדיקים אלו זוכים להעמיק ולדייק בהבנת התורה, שזה הגילוי הגדול ביותר (ראו בהלכה הבאה), ואינם רוצים להטות את דעתם ולערב בלימודם גילויים שצריכים ליבון ובדיקה.
העיד רבי חיים מוולוז'ין, ששמע מרבו הגאון רבי אליהו מווילנה (בהקדמה לספרא דצניעותא), "שפעמים רבות השכימו לפתחו כמה מגידים מן השמים בשאלתם ובקשתם, שרוצים למסור לו רזין דאורייתא בלא שום עמל. ולא הטה אזנו אליהם כלל. ואחד מן המגידים הפציר בו מאד. עם כל זה לא הביט אל מראהו הגדול, וענה ואמר לו: איני רוצה שתהיה השגתי בתורתו יתברך שמו על ידי שום אמצעי כלל וכלל. רק עיני נשואות לו יתברך שמו, מה שרוצה לגלות לי וליתן חלקי בתורתו יתברך שמו בעמלי אשר עמלתי בכל כחי, הוא יתברך שמו יתן לי חכמה מפיו דעת ותבונה, שיתן לי לב מבין וכליותי יעשו כשתי מעיינות, ואדע כי מצאתי חן בעיניו. ואיני רוצה אלא ממה שבתוך פיו. וההשגות על ידי המלאכים המגידים ושרי התורה אשר לא עמלתי ולא חכמתי - אין לי בהם חפץ". עוד סיפר, שפעם שלח אותו הגאון מווילנה לאחיו הצעיר, הגדול בתורה, "לאמר לו בצווי משמו שלא יקבל שום מלאך מגיד אשר יבא אצלו, כי בזמן לא כביר יבא אליו מלאך מגיד". והוסיף שאף "כי מרן ה'בית יוסף' (רבי יוסף קארו) היה לו מגיד, היה זה לפני ב' מאות שנה, שהיו הדורות כתקנן, והיה שרוי על אדמת הקודש. לא כן עתה שרבו המתפרצים, ובפרט בחוץ לארץ, אי אפשר כלל שיהיה כולו קודש קודשים בלי שום עירוב כלל. ובפרט הגילויים אשר בלא תורה (היינו אודות עתידות וכיוצא בזה), נפשו בחלה בהם. ולא היו נחשבים אצלו כלל וכלל". אמנם גילויים של נשמות צדיקים היו יקרים בעיניו (האופן הרביעי בהלכה הקודמת). גם גילויים שזכה להם בעת שנתו על ידי עליית נשמה, היו חביבים עליו, אך לא נחשבו אצלו כעיקר, כי באו בלא עמל תורה.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>רוח הקודש / רוח הקודש הנסתרת שבלימוד התורה</strong>
מדרגות רבות של רוח הקודש ישנן, והמשותף לכולן הוא שבזכות התעלותו של האדם בתורה ובחכמה, בזיכוך המידות ובמעשים טובים, הוא זוכה להשראה עליונה. לעיתים מדובר בהשראה גלויה, באופן שהזוכה לה מודע לכך שקיבל הארה אלוהית, ועל ידה הבין רעיון או זכה לקבל את ניסוחו, או שהיא העניקה לו תעצומות נפש לעשיית מעשים גדולים למען כלל ישראל.
ולעיתים רוח הקודש שורה בהסתר, היינו מעניקה השראה שבעזרתה תלמיד חכם זוכה להבין ולדייק יותר בתורה, ולהצליח להסביר על ידי רעיון אחד דברים רבים, ורק לאחר זמן מתברר שאותה הבנה היתה בהשראת רוח הקודש. וכן כל הביאורים והחידושים האמיתיים של חכמי ישראל הם בהשראה אלוהית, כעין נבואה ורוח הקודש. וכפי שאמרו חכמים (ב"ב יב, א): "מיום שחרב בית המקדש ניטלה נבואה מן הנביאים... ומן החכמים לא ניטלה... וחכם עדיף מנביא". ביאר רמב"ן: "אף על פי שניטלה נבואת הנביאים, שהוא המראה והחזון, נבואת החכמים - שהיא בדרך החכמה - לא ניטלה, אלא יודעים האמת ברוח הקודש שבקרבם". ועל ידי כך משיגים בשכלם דברים שלא היו משיגים בשכל באופן טבעי (ריטב"א שם). ואף שרק לעיתים נדירות חכמי ישראל היו מודעים בעת לימודם לרוח הקודש שמפעמת בהם ומסייעת להם להבין יותר מכפי שיכלו להבין לפי שכלם, לאחר זמן, כאשר דברי תורתם התיישבו ונכללו בכלל התורה שבעל פה, התברר שדבריהם ברוח הקודש נאמרו. כפי הנראה, גם מעשים טובים שנעשו בגדלוּת מתוך כוונה טהורה, או עצות טובות במיוחד או ניחומים עמוקים במיוחד, גם הם ברוח הקודש הנסתרת.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>רוח הקודש / רוח הקודש מתוך מסירות לעם ישראל</strong>
הופעה נוספת של רוח הקודש ישנה, שמעצימה את הזוכה לה לעשות מעשים גדולים להושיע יחידים או ציבור. ביאר הרמב"ם (מו"נ ב, מה), שיש שתים עשרה מדרגות של רוח הקודש ונבואה. המדרגה הראשונה של רוח הקודש, שממנה אפשר לעלות למדרגות הבאות, היא זו שמניעה את האדם לעשות מעשים גדולים, ולה זכו כל השופטים שהושיעו את ישראל. שנאמר (שופטים ב, יח): "וְכִי הֵקִים ה' לָהֶם שֹׁפְטִים, וְהָיָה ה' עִם הַשֹּׁפֵט וְהוֹשִׁיעָם מִיַּד אֹיְבֵיהֶם". וכפי שנאמר על יפתח, שהתנדב להושיע את ישראל מידי בני עמון: "וַתְּהִי עַל יִפְתָּח רוּחַ ה'" (שופטים יא, כט, אברבנאל שם). וכן נאמר על שמשון (שופטים יג, כה): "וַתָּחֶל רוּחַ ה' לְפַעֲמוֹ", וכך החל להושיע את ישראל מיד פלשתים. וכן נאמר על שאול המלך, כששמע שהעמונים איימו להרוג את כל אנשי יבש גלעד, ורק אם יסכימו שהעמונים יעקרו לכולם את עין ימין כאות כניעה וקלון יסכימו לקיימם, "וַתִּצְלַח רוּחַ אֱלוֹהִים עַל שָׁאוּל כְּשָׁמְעוֹ אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַיִּחַר אַפּוֹ מְאֹד" (שמואל א' יא, ו). ויאסוף את כל ישראל למלחמה בעמונים והיכם, והושיע את אנשי יבש גלעד. וכן אסתר המלכה, בעת שהיתה מוכנה למסור את נפשה על הצלת ישראל, זכתה לרוח הקודש, שנאמר (אסתר ה, א): "וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וַתַּעֲמֹד בַּחֲצַר בֵּית הַמֶּלֶךְ הַפְּנִימִית נֹכַח בֵּית הַמֶּלֶךְ", אמרו חכמים (מגילה יד, ב): "וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת" - "שלבשתה רוח הקודש". ואף משה רבנו, מעת שהחל לדאוג על ישראל, זכה לרוח הקודש במדרגה זו, ומכוחה היכה את המצרי, הפריד בין הניצים, ובא לעזרת בנות יתרו. ואמר מורנו ורבנו הרצי"ה קוק זצ"ל, שרוח גבורה מעין זו שרתה על מנהיגי ישראל כשהחליטו בה' באייר תש"ח על הקמת המדינה למרות החששות הכבדים (אור לנתיבתי מ"ה).
למעלה זו זוכים אנשים שמוכנים למסור את עצמם למען זולתם, וכפי שלמדנו משוטרי ישראל במצרים. לאחר שבאו משה ואהרן אל פרעה ודרשו בשם ה' שישלח את ישראל, צווה פרעה את הנוגשׂים המצרים להכביד את העבודה על ישראל, שעד אז היו רגילים לספק להם תבן לצורך ליבון הלבנים, ומעתה ישראל יביאו בעצמם את התבן, ועם זאת חייבום להמשיך לייצר את אותה כמות לבנים שהיו רגילים לייצר. פרעה גם מינה שוטרים ישראלים שיהיו אחראים על אכיפת הפקודה החדשה. "וַיָּפֶץ הָעָם בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם לְקֹשֵׁשׁ קַשׁ לַתֶּבֶן. וְהַנֹּגְשִׂים אָצִים לֵאמֹר: כַּלּוּ מַעֲשֵׂיכֶם דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ כַּאֲשֶׁר בִּהְיוֹת הַתֶּבֶן. וַיֻּכּוּ שֹׁטְרֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר שָׂמוּ עֲלֵהֶם נֹגְשֵׂי פַרְעֹה לֵאמֹר, מַדּוּעַ לֹא כִלִּיתֶם חָקְכֶם לִלְבֹּן כִּתְמוֹל שִׁלְשֹׁם גַּם תְּמוֹל גַּם הַיּוֹם" (שמות ה, יב-יד). אמרו חכמים (שמו"ר א, כח) שעל כל עשרה ישראלים היה ממונה שוטר ישראלי אחד, ועל כל עשרה שוטרים היה ממונה נוגש מצרי אחד. וכאשר לא הספיקו לייצר את כמות הלבנים, הנוגשים המצרים היכו את השוטרים הישראלים, על מנת שהם יכו את ישראל כדי שיתאמצו לקיים את גזירת פרעה. אולם השוטרים ספגו את המכות ולא היכו את ישראל, כי חסו עליהם. לימים, כאשר אמר ה' למשה לְמַנות שבעים זקנים שיישאו איתו במשא העם, אמר משה לפני ה': "איני יודע מי ראוי ומי אינו ראוי". אמר לו ה' (במדבר יא, טז): "אֲשֶׁר יָדַעְתָּ כִּי הֵם זִקְנֵי הָעָם וְשֹׁטְרָיו, וְלָקַחְתָּ אֹתָם אֶל אֹהֶל מוֹעֵד וְהִתְיַצְּבוּ שָׁם עִמָּךְ". אמרו חכמים (במדב"ר טו, כ): "לפי שמסרו עצמם ללקות על הצבור, לפיכך: וְנָשְׂאוּ אִתְּךָ בְּמַשָּׂא הָעָם (במדבר יא, יז). ללמדך שהשוום הקב"ה למשה. מכאן אתה למד שכל מי שמוסר עצמו על ישראל, זוכה לכבוד ולגדולה ולרוח הקדש".
<h3>חלק ט</h3>
<strong>רוח הקודש / אין פוסקים הלכה על פי נבואה או רוח הקודש</strong>
אמרו חכמים שאין פוסקים הלכה על פי נבואה, רוח הקודש או בת קול, מפני שאחר שנתן ה' את התורה לישראל על ידי משה רבנו, חכמי ישראל צריכים להכריע בשאלות ההלכתיות על פי לימודם בתורה ולא על פי ידיעות שקיבלו מהשמיים. וכן אמרו חכמים (תמורה טז, א): "שלושת אלפים הלכות נשתכחו בימי אבלו של משה, אמרו לו ליהושע: שאל את ה' [על ידי נביא או אורים ותומים]. אמר להם: לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא (דברים ל, יב)". פנו אל פנחס בן אלעזר הכהן שיבקש תשובה שמיימית להלכות שנשתכחו. השיב אף הוא: "לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא". פנו אל אביו, אלעזר בן אהרן, שהיה אז הכהן הגדול. השיב: "אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה", אלא חכמי ישראל צריכים להכריע את ההלכה על פי לימודם בתורה. שנאמר (ויקרא כז, לד): "אֵלֶּה הַמִּצְוֹת אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּהַר סִינָי", וכיוון ש"אֵלֶּה הַמִּצְוֹת" - "אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה" (מגילה ב, ב). אכן אמרו חכמים (תמורה שם), שעתניאל בן קנז, על ידי התעמקותו ופלפולו בתורה, הצליח להחזיר ולהעמיד אלף ושבע מאות הלכות מתוך ההלכות שנשתכחו לאחר מות משה רבנו. כיוצא בזה אמרו חכמים, שלאחר יותר משלוש מאות שנה, כשעמד לישראל שמואל הנביא, גדול הנביאים שאחר משה רבנו, פנו אליו בבקשה שישאל בנבואה כיצד צריך לנהוג בהלכות שנשתכחו. השיב: "אין נביא רשאי לחדש דבר מעתה". וכן נהגו כל הנביאים, שבעודם עוסקים בהלכה, לא נעזרו בנבואה אלא דנו בתורה על פי שִׂכלם, מפני שהנבואה נועדה להדרכת העם בענייני מוסר והנהגה, או להוראות שעה, ולא לפסיקת הלכה.
כיוצא בזה מסופר (ב"מ נט, א-ב), שנחלקו חכמים בדין 'תנורו של עכנאי', שהיה תנור חרס שנחתך לחוליות, והורכב מחדש כאשר בין חוליה לחוליה הונחה שכבה של חול, ומבחוץ שכבה דקה של טיט שחיברה בין החוליות. לדעת רבי אליעזר הכלי נחשב שבור ואינו מקבל טומאה, כי החול שאינו מקבל טומאה מפריד בין החוליות. ולדעת חכמים כיוון ששכבה של טיט מחברת בין החוליות, הכלי נחשב שלם ומקבל טומאה. הוויכוח ביניהם גבר, וכל טענותיו של רבי אליעזר לא התקבלו. אמר להם רבי אליעזר: "אם הלכה כמותי - חרוב זה יוכיח. נעקר חרוב ממקומו מאה אמה... אמרו לו: אין מביאים ראיה מן החרוב. חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי - אמת המים יוכיחו. חזרו אמת המים לאחוריהם. אמרו לו: אין מביאים ראיה מאמת המים. חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי - כותלי בית המדרש יוכיחו. נטו כותלי בית המדרש ליפול. גער בהם רבי יהושע, אמר להם: אם תלמידי חכמים מנצחים זה את זה בהלכה - אתם מה טיבכם? לא נפלו מפני כבודו של רבי יהושע, ולא זקפו מפני כבודו של רבי אליעזר, ועדיין מטים ועומדים. חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי - מן השמים יוכיחו. יצאה בת קול ואמרה: מה לכם אצל רבי אליעזר? שהלכה כמותו בכל מקום! עמד רבי יהושע על רגליו ואמר: לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא... שכבר נִתנה תורה מהר סיני", שבה נאמר (שמות כג, ב) "אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטֹּת". וכן פסקו חכמים להלכה ולמעשה.
<h3>חלק י</h3>
<strong>רוח הקודש / אפשר להיעזר ברוח הקודש להוראת הלכה</strong>
אמנם מצינו שבהכרעה לפסוק כבית הלל נעזרו בבת קול, שהיא מעין נבואה. אמרו חכמים (עירובין יג, ב): "שלש שנים נחלקו בית שמאי ובית הלל, הללו אומרים הלכה כמותנו, והללו אומרים הלכה כמותנו. יצאה בת קול ואמרה: אלו ואלו דברי אלוהים חיים הן, והלכה כבית הלל". שאלו על זה חכמים: "וכי מאחר שאלו ואלו דברי אלוהים חיים, מפני מה זכו בית הלל לקבוע הלכה כמותן?", השיבו: "מפני שנוחים ועלובים (ענוותנים) היו, ושונים דבריהם ודברי בית שמאי, ולא עוד אלא שמקדימים דברי בית שמאי לדבריהם".
רבים ביארו, שאמנם אין פוסקים הלכה על פי גילויים שמימיים כנבואה, רוח הקודש ובת קול, אבל ניתן להיעזר בהם כאשר לאחר כל הדיונים ההלכתיים נותר ספק שקול. כגון במחלוקת בית שמאי ובית הלל, שמצד אחד בית הלל היו מרובים יותר, ומאידך בית שמאי היו חריפים יותר (יבמות יד, א), ונעזרו בבת קול שאמרה שהלכה כבית הלל (תוס' יבמות יד, א; חיד"א).
ויש אומרים, שגם במצב של ספק אסור להכריע הלכה על פי גילויים שמימיים. ואפילו יהיו אלף נביאים סוברים כדעה אחת, וכנגדם אלף ואחד חכמים, הולכים אחר הרוב ואין מתחשבים בכך שהם נביאים (הקדמת הרמב"ם למשנה). לדעה זו, גם במחלוקת בית שמאי ובית הלל הפסיקה כבית הלל היתה כי הם הרוב, וכפי שצוותה התורה (שמות כג, ב): "אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטֹּת". ובת הקול שיצאה והכריזה שהלכה כבית הלל נועדה לעודד אותם ולחזקם על שפסקו כהלכה.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>רוח הקודש / הלכה וקבלה</strong>
ישנם בתורה שני ענפים מרכזיים: האחד, ענייני הלכה, שבהם עסקו בעלי המשנה והגמרא וממשיכיהם המפרשים והפוסקים בכל הדורות, שביררו את הדרכת התורה הלכה למעשה. השני, התכנים הרוחניים שבפנימיות התורה, שנקראים גם 'סתרי תורה' ו'דברי קבלה', שבהם עסקו הנביאים, בעלי האגדה, המחשבה והמקובלים. מצד אחד ענייני הרוח גבוהים יותר, והם נשמת התורה, ורוח הקודש מפעמת בגדולים העוסקים בהם יותר בגלוי. מאידך, סמכותם של הרבנים העוסקים בחלק הנגלה של התורה לפסוק הלכה - גדולה יותר, הואיל ומאז שניתנה התורה, פוסקים הלכה רק לפי הבנתם של החכמים בתורה, ולא על פי גילויים שמימיים. לפיכך, כאשר ישנה התנגשות בין הוראה לפי ההלכה להוראה שכתובה בספרי הקבלה, כדוגמת ספר הזוהר וספרי האר"י, יש לפסוק לפי ההלכה. וקל וחומר הוא, שאם אפילו לנביא, שנבואתו במדרגה גבוהה יותר, אסור לפסוק הלכה על פי הנבואה או רוח הקודש, קל וחומר שאין לפסוק הלכה על פי דברי קבלה, שנאמרו בדרגה נמוכה יותר של רוח הקודש.
הוסיף הגר"א וביאר, שאין מחלוקת בין הגמרא לזוהר, וכל הטוענים שיש ביניהם מחלוקת, או שלא הבינו את הגמרא או שלא הבינו את הזוהר (כתר ראש מאמרים טו). וכך עולה מדברי הזוהר, שהתנאים והאמוראים סידרו את התלמוד על פי סודות התורה (זוהר חדש רעיא מהימנא ח"ג רמד, ב). אולם אחר הכל, אם ייראה לפוסקים שיש בדין מסוים התנגשות בין הלכה לקבלה, יש לפסוק על פי כללי ההלכה, שכן הסמכות לפסיקה נתונה לחכמים על פי כללי התלמוד.
אכן בפועל לא מצאנו מחלוקות בין ההלכה לקבלה, אלא שפעמים נאמרו בדברי הקבלה הדרכות שאינן מובאות בגמרא ובדברי הפוסקים. ואזי כתבו הפוסקים, שאפשר לנהוג על פי הקבלה, אך אין לחייב בכך את הציבור, כי מדברי הקבלה אפשר ללמוד הנהגות טובות ולא לקבוע הלכות. לכן לדוגמה, אי אפשר לחייב את החזן לחזור ולומר בסוף קריאת שמע "ה' אלוהיכם אמת", כדי להשלים רמ"ח מילים בקריאת שמע (שו"ת ר' אליהו מזרחי א). אמנם לעיתים, בעידוד החכמים, הציבור קיבל מנהג על פי הקבלה, כמו במנהג החזן לחזור ולומר "ה' אלוהיכם אמת", וכיוון שכך נהגו, כך צריך לנהוג מכוח המנהג.
לעיתים מבואר בזוהר או בכתבי המקובלים שהלכה כאחת השיטות שנזכרו בדברי הפוסקים. ואף שמוסכם שאין להכריע הלכה על פי גילויים שמימיים, רבים מגדולי הרבנים פסקו בהשראת דברי המקובלים כשיטה ההלכתית שתואמת את שיטת המקובלים, במיוחד בדיני תפילה וברכות. כן סברו רבי דוד בן זמרא, רבי יוסף קארו והחיד"א. ויש שהורו על פי כללי הפסיקה והמנהג שהיה מקובל בניגוד לדברי המקובלים, וכן הורו הרמ"א ורש"ל.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h2>פרק יח</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>טבע ונס / טבע ונס</strong>
ברא ה' את העולם באופן שהוא מנהיג אותו ככלל בדרך הטבע ולפעמים על ידי ניסים. הטבע מתנהל במסגרת מסודרת של חוקים שניתן להבין, ואילו הניסים פורצים את סדרי הטבע. ההבדל בין הטבע לנס הוא רק מצד האדם, שסדרי הטבע נראים לו כמובנים ומתקיימים בכוחות עצמם על פי החוקים הטבועים בהם, ולכן הניסים מרשימים אותו יותר, באשר הם מגלים את כוחו של ה' שמתגבר על סדרי הטבע. אבל מצד הבורא אין ביניהם הבדל, שכן ה' מחייה את הכל, את הטבע ואת הנס כאחד, ברצונו קבע שהעולם יתנהל על פי חוקי הטבע, וברצונו קבע שלעיתים יתנהל בדרך שפורצת את החוקים ונקראת אצלנו נס. לכן גם מה שנקרא נס יכול להיקרא טבע, במובן שגם להנהגת הניסים יש סדר שקבע הבורא (מהר"ל). מנגד, גם הטבע יכול להיחשב נס, משום שרק מפני רצונו של ה' הוא מתקיים, אלא שבמבט שטחי, נראה שאת הנס ה' מנהיג באופן גלוי, ואילו את הטבע באופן נסתר. כך שניתן לקרוא להנהגת הטבע ניסים נסתרים, וכפי שאנו אומרים בתפילה: 'ניסיך שבכל יום עמנו' (רמב"ן שמות יג, טז).
מתוך כך נחזור ונתבונן בעולם. ברא ה' את העולם בחכמה, היינו באופן שהוא מתנהל על ידי חוקים שנקראים חוקי הטבע. וברא ה' את האדם בצלם אלוהים, היינו עם יכולת לבחור וליצור, ולהשפיע בכך על חייו ועל חיי העולם כולו ולקדמו אל תיקונו וגאולתו. ככלל, תיקון העולם וגאולתו צריכים להיעשות בדרך הטבע, כי בדרך זו האדם מבין את החוקים שבהם העולם מתנהל, ויודע שלכל מעשה שיעשה יש השפעה על מה שיקרה לו ולסובבים אותו. אם יבחר להוסיף טוב - יוסיף טוב לעצמו ולסובבים אותו, אם יבחר ברע - יזיק לעצמו ולסובבים אותו. אם ילמד מקצוע - יוכל למצוא עבודה. אם יעבוד ביושר ובחריצות - יזכה לפרנסה טובה. אם בני האדם יפתחו את המדע - יזכו לרווחה רבה יותר. אם האיש יכבד, יאהב וישמח את אשתו, וכן תנהג האשה בבעלה - יזכו לחיים טובים ומאושרים, ויוכלו לגדל ולחנך את ילדיהם כראוי. אם יהיה טוב ונאמן לחבריו - יזכה לחברים טובים ותומכים. למעלה מזה, אם ילמד תורה ויקיים את מצוותיה, יזכה לבטא את צלם אלוהים שבו באופן המובחר ביותר, ויהיה שותף עם ה' בקידום העולם אל תיקונו וגאולתו. הרי שברא ה' את הטבע כמסגרת המתאימה ביותר לגילוי כוחו וכישרונותיו של האדם.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>טבע ונס / החיסרון שבהנהגת הטבע והצורך בנס</strong>
אולם ישנו חיסרון בהנהגת הטבע, שהיא עלולה להשכיח את שם ה', וכדי לתקן חיסרון זה נועדו הניסים. ניתן לתאר את החיסרון שבהנהגת הטבע בשלושה אופנים:
האחד, חוקי הטבע שעל פיהם העולם מתנהל נראים לאדם מסודרים ואיתנים עד שכביכול כוחם מעצמם ואין להם בורא שבראם. וכאשר הסדרים מתמוטטים, על ידי ניסים שפורצים את חוקי הטבע, כמו גם התפרצות של איתני הטבע, כברקים ורעמים, רעידת אדמה ושריפה - האמונה שיש מי שברא את העולם חוזרת ועולה לתודעתו (ראו ברכות נט, ב).
השני, גם כאשר האדם זוכר שיש בורא לעולם, החכמה והעוצמה שבחוקי הטבע עלולים לגרום לו לחשוב שמעת הבריאה הטבע מתנהל לעצמו בלא שה' ממשיך להחיות אותו ולהשגיח עליו. המשמעות העולה מתודעה כזו, שהאדם צריך להילחם על הישרדותו כשהוא כלוא בתוך חוקי הטבע ובתוך היצרים הגסים השולטים בו, בלא יכולת לשנות את עצמו ואת העולם לטובה. לפיכך, פורץ ה' לעיתים את גבולות הטבע ומחולל ניסים ומלמד את בני האדם שהוא זה שמקיים את חוקי הטבע, כדי להשפיע דרכם את אורו וטובו לבני האדם. מתוך כך יכול האדם להבין שתפקידו ללכת בדרכי ה', ולגלות את הצפונות שבחוקי הטבע ולהשתמש בהם לטובה, וככל שיגלה אותם, יוכל להפוך את העולם לטוב יותר.
השלישי, גם צדיקים שזוכרים תמיד שה' ברא את העולם ומנהיגו, עלולים לשכוח שהטבע שבו הם חיים אינו מושלם. הם מתרגלים לעובדה שההנהגה האלוהית נסתרת מהעולם, ופעמים רבות רע לצדיק וטוב לרשע, ובתוך המסגרת הזאת הם מנסים לעשות את הטוב ביותר כפי הדרכת התורה. על ידי הניסים שבאים מעולם גבוה ומתוקן יותר שיתגלה בעתיד, אנו זוכרים את הכיסופים שלנו לתיקון העולם, ומסרבים להתפשר עם החסרונות והקלקולים, וחותרים ביתר שאת לגאולת העולם (עוד על כך להלן כא, א).
נמצא שהנס נועד לגלות ולפרסם שה' הוא מנהיג העולם כולו, וראוי לכל בני האדם ללכת בדרכיו. פירוש המילה 'נס' הוא פלא וגם דגל מתנוסס. הנס הפלאי הוא כמו דגל שמתרומם ומתנשא לגובה רב כדי שיראו אותו למרחקים, ועל ידו ידעו שה' מנהיג את העולם וכל הכוחות בידו. וכפי שנאמר (תהלים ס, ו): "נָתַתָּה לִּירֵאֶיךָ נֵּס לְהִתְנוֹסֵס מִפְּנֵי קֹשֶׁט סֶלָה", היינו נתן ה' ליראיו נס כדי לאמת ולקשט את דבריו. כיוצא בזה, גם משמעות המילה 'אות' היא סימן וגם מופת פלאי, שנאמר (שמות ד, יז): "וְאֶת הַמַּטֶּה הַזֶּה תִּקַּח בְּיָדֶךָ אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה בּוֹ אֶת הָאֹתֹת". שהאות הוא סימן להנהגה הכוללת של ה' בעולם.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>טבע ונס / הניסים הגדולים הכרחיים לישראל</strong>
מעל ומעבר לכל הניסים, ניצבים שני הניסים הגדולים, שעל ידם התגלה ה' לעולם, ובזכותם העולם קיים: יציאת מצרים ומתן תורה. גם אם האדם היה מנסה בכל כוחו להתבונן באור האלוהי הצפון בחוקי הטבע, בלא ההתגלות הניסית של מתן תורה לא היה זוכה להדרכה אלוהית ברורה, אודות האמונה והדרך לתיקון האדם והעולם, והיה מאבד את דרכו בסבך מצוקותיו ושאיפותיו. כמו כן, הבחירה האלוהית בעם ישראל לגלות את דברו לעולם היא הבסיס לקבלת התורה, ובניסי יציאת מצרים התגלתה בחירה זו.
לפיכך, בחירת ישראל ומתן התורה התקיימו באותות ובמופתים, כדי שידעו הכל כי הם קודמים לכל ענייני העולם על כל חוקי הטבע שבו, מפני שעל ידי ישראל והתורה מתגלית הנהגתו של ה' בעולם. זהו שאמרו חכמים שיכול היה ה' להוציא את ישראל במכה אחת או אף בדרך הטבע, אך כדי לגלות לישראל ולעולם את גדולתו וגבורתו, שאין כוח שיכול לעמוד בפניו, היכה את המצרים בעשר מכות, עד שנכנעו ושילחו את ישראל לחירות. שנאמר (שמות ז, ג): "וְהִרְבֵּיתִי אֶת אֹתֹתַי וְאֶת מוֹפְתַי בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם", ונאמר (שמות י, ב): "וּלְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִנְךָ וּבֶן בִּנְךָ אֵת אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם וְאֶת אֹתֹתַי אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בָם וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי ה'". ואף אחר שיצאו ישראל ממצרים הִקשה ה' את לב פרעה שירדוף אחריהם, כדי להצילם בנס הגדול של קריעת ים סוף, שנאמר (שמות יד, ד): "וְחִזַּקְתִּי אֶת לֵב פַּרְעֹה וְרָדַף אַחֲרֵיהֶם וְאִכָּבְדָה בְּפַרְעֹה וּבְכָל חֵילוֹ וְיָדְעוּ מִצְרַיִם כִּי אֲנִי ה'". ונאמר (שמות יד, לא): "וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדֹלָה אֲשֶׁר עָשָׂה ה' בְּמִצְרַיִם, וַיִּירְאוּ הָעָם אֶת ה' וַיַּאֲמִינוּ בַּה' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ". לכן נצטווינו לזכור את יציאת מצרים בכל יום, ובשבתות ובחגים, במזוזות ובתפילין, כדי שנזכור את האמונה שהתגלתה בניסים שעשה ה' ביציאת מצרים (רמב"ן שמות יג, טז).
כמו כן, מתן תורה התקיים לעיני כל ישראל בקולות וברקים וגילוי ניסי עליון ונורא, עד שפרחה נשמתם של ישראל (מכות כד, א), ולא יכלו להמשיך לעמוד בעוצמת הגילוי, וביקשו שמשה רבנו יאמר להם את המשך דברי ה'. שנאמר (שמות כ, טז): "וַיֹּאמְרוּ אֶל מֹשֶׁה דַּבֵּר אַתָּה עִמָּנוּ וְנִשְׁמָעָה וְאַל יְדַבֵּר עִמָּנוּ אֱלֹוהִים פֶּן נָמוּת" (לעיל טז, י; 7).
כל הניסים הגדולים והנוראים הללו נועדו לבסס את האמונה בה' ובייעודם של ישראל. שנאמר (דברים ד, לב-לה): "כִּי שְׁאַל נָא לְיָמִים רִאשֹׁנִים אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנֶיךָ לְמִן הַיּוֹם אֲשֶׁר בָּרָא אֱלוֹהִים אָדָם עַל הָאָרֶץ וּלְמִקְצֵה הַשָּׁמַיִם וְעַד קְצֵה הַשָּׁמָיִם הֲנִהְיָה כַּדָּבָר הַגָּדוֹל הַזֶּה אוֹ הֲנִשְׁמַע כָּמֹהוּ. הֲשָׁמַע עָם קוֹל אֱלוֹהִים מְדַבֵּר מִתּוֹךְ הָאֵשׁ כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתָּ אַתָּה וַיֶּחִי. אוֹ הֲנִסָּה אֱלוֹהִים לָבוֹא לָקַחַת לוֹ גוֹי מִקֶּרֶב גּוֹי בְּמַסֹּת בְּאֹתֹת וּבְמוֹפְתִים וּבְמִלְחָמָה וּבְיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבְמוֹרָאִים גְּדֹלִים כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה לָכֶם ה' אֱלוֹהֵיכֶם בְּמִצְרַיִם לְעֵינֶיךָ. אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים אֵין עוֹד מִלְבַדּוֹ".
גם בתחילת המערכה על כיבוש הארץ עשה ה' ניסים גדולים לישראל, קרע בפניהם את הירדן, הפיל את חומת יריחו, והעמיד את השמש בגבעון עד שיסיימו ישראל להכות את חמשת מלכי ההר. ואף שעיקר המצווה היתה לכבוש את הארץ בדרכי הטבע, עשה ה' את הניסים הללו, כדי להודיע לישראל ולכל באי עולם, כי במצוות ה' ישראל נכנסים לארץ וכובשים אותה.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>טבע ונס / המעבר להנהגה בדרך הטבע</strong>
במדבר ישראל התקיימו ארבעים שנה בדרך נס, ניזונו מהמן שירד מהשמיים, שנאמר (דברים ח, ג-ד): "וַיַּאֲכִלְךָ אֶת הַמָּן אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ וְלֹא יָדְעוּן אֲבֹתֶיךָ, לְמַעַן הוֹדִיעֲךָ כִּי לֹא עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה הָאָדָם כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִי ה' יִחְיֶה הָאָדָם. שִׂמְלָתְךָ לֹא בָלְתָה מֵעָלֶיךָ וְרַגְלְךָ לֹא בָצֵקָה זֶה אַרְבָּעִים שָׁנָה". ובכל דרכיהם ה' שמר עליהם והנהיגם, שנאמר (שמות יג, כא-כב): "וַה' הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם יוֹמָם בְּעַמּוּד עָנָן לַנְחֹתָם הַדֶּרֶךְ וְלַיְלָה בְּעַמּוּד אֵשׁ לְהָאִיר לָהֶם לָלֶכֶת יוֹמָם וָלָיְלָה. לֹא יָמִישׁ עַמּוּד הֶעָנָן יוֹמָם וְעַמּוּד הָאֵשׁ לָיְלָה לִפְנֵי הָעָם".
אולם לאחר שהתגלה ה' לישראל בדרך נס במדבר, הגיעה השעה הגדולה שישראל יתחילו לגלות את דבר ה' בעולם בדרכי הטבע. לכן ככלל, מעת שנכנסו ישראל לארץ, פסקו הניסים והחלו לנהוג בדרך הטבע, והוצרכו להיות אחראים על מזונם, לחרוש ולזרוע, לנטוע ולזמור, כדי לגדל במו ידיהם את פירותיה הקדושים של הארץ. בכך זכו לקיים את מצוות יישוב הארץ ששקולה כנגד כל המצוות שבתורה, והחלו לקדש שם שמיים באופן הנעלה ביותר. כי כאשר ה' מתגלה רק על ידי הנס, העולם נמצא בחושך, ורק כוכבי הנס מאירים מעת לעת. אולם כאשר ה' מתגלה על ידי ישראל שהולכים בדרכיו בדרכי הטבע, הגילוי האלוהי ממלא את העולם כולו, ומתגלה "כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד" (דברים ד, לט). בשמיים - על ידי התורה והגילויים העליונים, ועל הארץ - על ידי בחירת האדם ללכת בדרכי ה' ולגלות את דברו וברכתו בדרכי הטבע.
המעבר מתקופת הנס לתקופת הטבע דומה למסלול חייו של האדם, שבילדותו הוריו דואגים לכל מחסורו וככל שהוא גדל הוא נעשה אחראי על חייו, וצריך לדאוג בעצמו לפרנסתו, ואם הוריו ימשיכו להאכיל אותו ולהלבישו יהיה הדבר לו לגנאי. כך גם עם ישראל, בשלב הראשון ה' דאג לכל מחסורם כאם המטפלת בבנה היונק, וככל שישראל גדלו והתבגרו, האחריות עברה אליהם, כדי שיזכו לגלות את דבר ה' בעולם על ידי בחירתם ופועלם (עין איה ברכות א, קמג). לכן נצטוו ישראל לכבוש את הארץ בדרכי הטבע, וכל המִפקדים שהיו במדבר, הם מפקדים של יוצאי הצבא שצריכים לכבוש את הארץ. ובכך חטאו המרגלים שפחדו ליטול על עצמם את האחריות לכבוש את הארץ בדרך הטבע.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>טבע ונס / השילוב בין נס לטבע</strong>
ייעודם של ישראל ליישב את הארץ ולקיים את כל מצוות התורה בדרכי הטבע, אולם גם בעת שישראל הולכים בדרכי הטבע, עליהם לזכור את הניסים הגדולים שעשה להם ה'. על ידי כך יזכרו תמיד את ה', בורא העולם ומנהיגו, שבמצוותו הם מיישבים את הארץ כדי לגלות את ברכתו לעולם.
כמו האדם, שצריך לזכור את התקופה שבה היה תינוק והוריו האכילו אותו והלבישו אותו ודאגו לכל צרכיו, ועל ידי כך כשיגדל, ישאב מזכרונות ילדותו תעצומות נפש להיות אדם טוב ואחראי, להקים משפחה ולהוסיף את תרומתו לחברה ולעם. כך ישראל צריכים לזכור את הניסים הגדולים שעשה ה' להם בצאתם ממצרים ובמדבר, ומתוך כך ישאבו תעצומות נפש ליישב את הארץ בדרכי הטבע ולגלות את דבר ה' וברכתו לעולם.
זהו שנאמר לישראל (דברים ח, א-ג): "כָּל הַמִּצְוָה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם תִּשְׁמְרוּן לַעֲשׂוֹת לְמַעַן תִּחְיוּן וּרְבִיתֶם וּבָאתֶם וִירִשְׁתֶּם אֶת הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע ה' לַאֲבֹתֵיכֶם. וְזָכַרְתָּ אֶת כָּל הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר הֹלִיכֲךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ זֶה אַרְבָּעִים שָׁנָה בַּמִּדְבָּר...". והזהירה התורה, שאם לא נזכור את ההשגחה הניסית של ה' עלינו במדבר, יש חשש שהעיסוק ביישוב הארץ שמביא ברכה ומעצים מאוד את האדם, יגרום לכך שנתגאה ונשכח את ה' ואת הייעוד המוטל עלינו. שנאמר (שם ח, יז): "וְאָמַרְתָּ בִּלְבָבֶךָ כֹּחִי וְעֹצֶם יָדִי עָשָׂה לִי אֶת הַחַיִל הַזֶּה", ובעקבות זה נאבד מעל הארץ הטובה. כדי שזה לא יקרה, הורתה התורה (שם ח, יח): "וְזָכַרְתָּ אֶת ה' אֱלוֹהֶיךָ כִּי הוּא הַנֹּתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל, לְמַעַן הָקִים אֶת בְּרִיתוֹ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע לַאֲבֹתֶיךָ כַּיּוֹם הַזֶּה".
דייק הר"ן וביאר, שאם התורה היתה רוצה להפחית בערך מעשה ידיהם של ישראל, היתה אומרת: 'כי הוא הנותן לך חיל', אבל היא אמרה "כִּי הוּא הַנֹּתֵן לְךָ כֹּחַ לַעֲשׂוֹת חָיִל", ללמדנו שישראל בכוחם עושים את החיל, אלא שעליהם לזכור כי ה' נתן להם את הכוח הזה (הר"ן תחילת דרוש י).
ארץ ישראל היא ארץ הקודש, שבה דבר ה' מתגלה דרך המציאות הטבעית. אולם כשישראל בגלות, כיוון שלא ניתן לגלות את דבר ה' בתוך המציאות הטבעית, הקדושה מתגלה רק בנס שמעל הטבע, ואף קיומם של ישראל למרות כל הרדיפות הוא בנס. אבל זהו מצב של בדיעבד, וכפי שכתב מרן הרב קוק זצ"ל (אורות התחיה כח): "הקדושה שבטבע היא קדושת ארץ ישראל, והשכינה שירדה בגלות עִם ישראל, הוא הכשרון להעמיד קדושה בניגוד לטבע. אבל הקדושה הלוחמת נגד הטבע אינה קדושה שלמה".<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>טבע ונס / המשבר שאחר הנס</strong>
למרות שהניסים נצרכים כדי לגלות את כוחו של ה' והנהגתו בעולם, בעקבות נס מתרחש בדרך כלל משבר. מפני שהדרך שקבע ה' להתקדמות האדם היא בדרך הטבע, שבאופן זה הוא מתרגל להתקדם בזכות חריצותו ותושייתו, וניצל מהסכנות בזכות זהירותו. אולם כאשר הוא זוכה לברכה או הצלה בדרך נס, נוצר פער מסוכן בין מצבו מצד עצמו לבין מה שקיבל בנס, ועל כן קיומו תלוי על בלימה וכל מה שיש בידו עלול להיאבד במהרה. כיוון שלא עבד בחריצות ובתושיה כדי לזכות בברכה - הוא אינו יודע כיצד לשמור על הטוב שקיבל ולהמשיך להתקדם. כיוון שלא למד להתגונן מהסכנות - האיומים עליו יגדלו. לדוגמה, אדם שהתעשר בהדרגה על ידי עבודתו וכישרונו - למד במשך העבודה כיצד להתנהל עם כספו באופן אחראי, אבל מי שזכה פתאום בסכום עתק - אינו יודע כיצד לנהוג בו, ופעמים רבות הוא שוגה ומאבדו. וכן מנהיג שצמח בהדרגה - יודע כיצד להנהיג אנשים ולהוביל תהליכים, אבל מי שפתאום נבחר למנהיג - פעמים רבות שוגה ונופל. כך עם שניצח במלחמה בדרך נס - מסתבר שבמלחמה הבאה יובס, כי אויביו יתכוננו היטב למלחמה נגדו, ואילו הוא אינו יודע כיצד מכינים צבא מנצח.
לפיכך עדיף לישראל שלא להיעזר בניסים, ואם נצרכו לניסים, יתאמצו מאוד בדרכי הטבע כדי להיות ראויים למצבם בלא נס. אולם בפועל הנס עלול להאפיל על הטבע, ולכן הזוכים בנס נוטים למאוס בעבודה הקשה בדרך הטבע שיוצרת התקדמות איטית, וטועים לחשוב שהמדרגה הראויה בעיני ה', שבני האדם יתפללו אליו ויקוו לנס, ועל ידי מאמצים קטנים יזכו להצלחות גדולות. כך במקום להתמסר ללימוד התורה על כל חלקיה, ירבו ללמוד על הניסים הגדולים ויתפעלו מהם. במקום להתמסר לקיום כל המצוות שבין אדם למקום ובין אדם לחברו, יהדרו במנהגי חסידות ויתרשלו בשאר המצוות. במקום להתפלל לה' שיעזור להם להיות חרוצים בעבודתם בדרכי הטבע, יתפללו לנס, בניגוד להדרכת חכמים שהזהירו שלא לסמוך על הנס.<sup style="color: gray;">6</sup>
וכן מצינו בתנ"ך, שלאחר נס מתרחשת נפילה, וככל שהנס גדול יותר, כך הנפילה קשה יותר (ראו להלן ח). כך גם אירע לדור יוצאי מצרים, שלא היה דור שראה ניסים ונפלאות יותר ממנו, אולם כיוון שזכה לגילוי אלוהי בנס בלא שהתעלה בכוחות עצמו בלימוד האמונה - כשל בחטא העגל, והואיל ולא התרגל להגשים את דברי התורה בדרכי הטבע - כשל בחטא המרגלים, ונגזר עליו למות במדבר. לא זו בלבד אלא שלדעת רבי עקיבא אין לדור המדבר חלק לעולם הבא, אמנם לדעת רבי אליעזר, למרות כישלונם, יש להם חלק לעולם הבא (סנהדרין קי, ב).
נמצא שנס הוא כמו הלוואה בריבית גבוהה, ולכן מיד לאחר שזכה אדם בנס עליו להתאזר בגבורה ובענווה ולתקן את עצמו בחריצות ולהרבות במעשים טובים, כדי שיהיה זכאי למה שקיבל במתנה על ידי הנס. אך אם לא יצליח, ישלם את מחיר ההלוואה בריבית. ורק הבאים אחריו יוכלו להתרשם מהנס באופן מאוזן, ויקבלו ממנו הארה אמונית שלא תגרום להם להתרשל מהעבודה בדרכי הטבע.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>טבע ונס / הניסים בימי משבר</strong>
כאשר ישראל בוחרים בטוב, הברכה שופעת בדרך הטבע, וכפי שלמדנו בתורה, שכאשר הולכים בחוקות ה', הגשם יורד בעיתו, והאדמה נותנת את יבולה, ישראל מתחזקים ואויביהם נופלים לפניהם. כיוצא בזה אצל האבות והאמהות כמעט ולא מצינו ניסים, הם הלכו בדרכי ה', וה' עזר בידם. כך היה גם בימי שמואל, שלימד את העם ללכת בדרכי ה', וזכו לניצחונות על אויביהם בדרך הטבע. וכן בימי דוד ושלמה, זכו לברכה טבעית ולא נצרכו לניסים.
אולם כאשר ישראל חוטאים וכוחם נחלש, הם נזקקים לניסים. כי הנס נועד להודיע את שמו של ה' בעולם, כדוגמת הניסים ביציאת מצרים, או כדי להעניק עזרה כשאין דרך הצלה אחרת (רמב"ן דברים כ, ט). כך בימי המלכים הרשעים שהנהיגו בישראל את עבודת הבעל, עמדו הנביאים אליהו ואלישע, ועשו ניסים גדולים והעניקו לישראל אורכה כדי לשוב בתשובה. ואף שלא שבו בתשובה, ומלכות ישראל חרבה ועשרת השבטים גלו, נותרה לישראל מורשת חשובה מהניסים - שה' מנהיג את העולם, ומתוך אהבתו לישראל עמו שלח להם את נביאיו לנסות להושיעם. מתוך כך ידעו שכאשר יחזרו בתשובה, ה' יגאלם.
כך גם נס ההצלה הגדול שנעשה לחזקיהו מלך יהודה, הצביע על מצבם הירוד של ישראל, תוך ניסיון לעוררם לתשובה (עין איה ברכות א, קמג). אך כיוון שלא שבו, תהליך החורבן נמשך, ורק הנס נותר כעדות לישראל לימי גלותם, שאם ידבקו בתורה, גם אם תארך גלותם, יעשה להם ה' נס וישמרם. וכפי שאמרו חכמים (סנהדרין צד, א), שבזכות לימוד התורה שהרבה חזקיהו ניצלו מסנחריב. שהיה חזקיהו מספק לבתי המדרש שמן כדי שיוכלו להדליק נרות וללמוד תורה בלילה, עד ש"בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו עם הארץ". אמנם חזקיהו טעה בכך שמרד באשור לפני שתיקן את שחיתות השרים ואת החטאים שבין אדם לחברו (ישעיהו א), אולם כיוון שהרבה בתורה, זכה להינצל בנס, והנחיל בכך את מורשת ההישרדות על ידי הדבקות בלימוד התורה לכל ימי הגלות הארוכים והקשים.
וכן אמרו חכמים (משנה סוטה ט, טו), שלאחר שנחרב בית המקדש הלכנו וירדנו מדחי אל דחי, ואין בנו אנשי מעשה וגברו בעלי זרוע, "ועל מי יש לנו להישען? על אבינו שבשמים". יש טועים לחשוב שזו זכות שאין לעם ישראל על מי להישען זולת על אביהם שבשמיים. אולם חכמים התכוונו לומר ששיא הירידה של עם ישראל, כאשר אין בידם כוח להתקיים מעצמם, ורק על ידי נס הם מתקיימים. אכן קיומו של עם ישראל בגולה הוא בנס, שכן מדרך הטבע עם שגלה ממקומו נטמע בעמים אחרים. קל וחומר כאשר בגלותו הוא מפוזר ומפורד, וממשיך לנדוד מארץ לארץ, והעמים השונים רודפים אותו על דתו ועל היותו משונה מהם. נס קיום העם היהודי בגלות אמנם התרחש בדרך הטבע, אולם במבט ארוך הוא מעל ומעבר לניסים הרגילים. והוא התקיים על ידי הדבקות בתורה ובמצוות, שעל ידם ישראל שמרו על זהותם ואמונתם בגאולה.
כיוצא בזה מצינו מופתים שעשו צדיקים בגולה כדי לעזור לאנשים פרטיים בעת צרתם, וככל שהמצב היה קשה, כך רבו סיפורי המופתים. לעומת זאת, חיי עם ישראל בארץ ישראל מתנהלים בדרך הטבע, באופן שכאשר הם הולכים בדרכי ה' הברכה האלוהית שופעת בלא צורך בניסים.
<h3>חלק ח</h3>
<strong>טבע ונס / ארבעה מלכים</strong>
אמרו חכמים (איכ"ר ד, טו): "ארבעה מלכים היו, מה שתבע זה לא תבע זה, ואלו הם: דוד ואסא ויהושפט וחזקיהו". דוד המלך התפלל לה' וביקש: "אֶרְדּוֹף אוֹיְבַי וְאַשִּׂיגֵם וְלֹא אָשׁוּב עַד כַּלּוֹתָם" (תהלים יח, לח), כלומר, ביקש שה' יסייע לישראל להכות את אויביהם מכה ניצחת באופן טבעי, וה' סייע בידו והיכה את כל אויביו, והניח את הבסיס למלכות יהודה וישראל למשך יותר מארבע מאות שנה.
כששים שנה אחר מות דוד המלך, מלך אסא ביהודה, וכשעלה נגדו זרח הכושי ממצרים בחיל גדול מאוד, חשש והתפלל לה' שיעזור לו בדרך נס. אמר: "אני אין בי כח להרוג להם, אלא אני רודף אותם ואתה הורגם, ונענה לו הקב"ה והרג באויביו". אולם לאחר מכן אסא לא הצליח להמשיך בדרך הרוממה, וכאשר ישראל וארם עלו עליו למלחמה, במקום לבטוח בה' ולנצחם ולאחד מחדש את מלכות יהודה וישראל, נטל את כל אוצרותיו ואוצרות המקדש כדי לשחד את ארם שיעברו לצידו ויהרגו בישראל. וכשהנביא הוכיחו על כך, הענישו והשפילו. גם את העם נגשֹ ורצץ. לבסוף התייסר במשך שנתיים מחולי קשה ברגליו ומת.
יהושפט בנו שמלך אחריו הלך בדרכי ה', אך בעקבות היגררותו אחר בית אחאב, צבאו הוכה ונחלש, וכאשר עלו עליו למלחמה, מואב, עמון ובני שעיר, התיירא מאוד כי לא נותרו לו חיילים לעמוד מולם. אולם יהושפט התחזק באמונה ועורר את העם לומר שירה לה' ולהתפלל על נס, וביקש מה': "אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף, אלא אני אומר שירה ואתה הורג באויבי. ונענה לו הקב"ה והרג באויביו". בעת שאמרו את השירה, התעוררה קטטה במחנה האויב ושלושת העמים החלו להלחם זה בזה, עד שרבים מהם מתו, והנותרים ברחו והשאירו שלל רב. היה זה נס עצום, אולם הבעיות שהובילו למשבר שהצריך את הנס לא תוקנו. כפי שלמדנו, כגודל הנס כך גודל הפורענות הצפויה לבוא אחר כך. תוך ארבע שנים אחר מות יהושפט כל זרעו הושמד על ידי עתליה ורק בן אחד קטן ושמו יואש שרד, וממנו נמשכה שושלת בית דוד (דברי הימים ב' כ-כב; מלכים ב' ח, כה-כט; יא, א-ג).
כמאה וארבעים שנה אחר יהושפט מלך ביהודה המלך חזקיהו, שהיה מהצדיקים שבמלכים. הוא ביטל את העבודה זרה שהעמיד אביו אחז במקדש, הוא חיזק מאוד את עבודת המקדש, ואת לימוד התורה, במיוחד בהלכות טומאה וטהרה (סנהדרין צד, ב). אולם למרות שהמצב המוסרי של השרים והעם היה עדיין בשפל, טעה למרוד באשור. האשורים עלו על יהודה והחריבו את עריה, הרגו מאות אלפי יהודים ועלו על ירושלים לכובשה. המצב היה נואש. חזקיהו זעק אל ה', ואמר: "אני אין בי כח לא להרוג ולא לרדוף ולא לומר שירה אלא אני ישן על מטתי ואתה עושה, אמר לו הקב"ה: אני עושה". בלילה יצא מלאך ה' והיכה במחנה אשור מאה ושמונים וחמישה אלף, והנותרים חזרו בבושת פנים לאשור (מלכים ב' יח-יט). לא היה נס הצלה גדול מזה, אולם כפי שלמדנו, כגודל הנס כך גודל הפורענות העומדת לבוא אם לא יצליחו לתקן את כל הנצרך. חזקיהו אמנם ניסה לתקן, אבל התיקון לא היה מספיק, והנביא ישעיה נשלח להודיע לו על החורבן והגלות הצפויים ליהודה וישראל, ועל כך שצאצאיו יהיו סריסים בהיכל מלך בבל. החורבן בפועל הגיע כעבור יותר ממאה שנה, אולם התברר שהנס לא הועיל. מנשה בנו של חזקיהו, שנולד אחר הנס הגדול ובזכותו, הרשיע יותר מכל מלכי יהודה, ובימיו נחתמה גזירת החורבן והגלות על יהודה.
שוב למדנו שהברכה שמגיעה בדרכי הטבע על ידי בחירה בטוב עדיפה על ברכה שמגיעה בדרך נס, וכדרכו של דוד המלך, שלא היה מלך שהתפלל לה' יותר ממנו, אבל תפילתו היתה שה' יתן לו כוח להכין את צבאו ולנצח את אויביו במו ידיו. זו הדרך הרוממה לגילוי האמונה, שעל ידה הרעיון האלוהי מתגלה דרך כל הכוחות הטבעיים.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>טבע ונס / המצוות צריכות להיעשות בדרך הטבע</strong>
המצוות צריכות להיעשות בדרך הטבע, וכפי שביאר הרמב"ן (במדבר א, מה), שעל כן צווה ה' את משה לספור את יוצאי הצבא בישראל לקראת מלחמת כיבוש הארץ, "כי התורה לא תסמוך על הנס שירדוף אחד אלף". לכן גם היו צריכים לשלוח מרגלים לקראת כיבוש הארץ, כי אין לסמוך על הנס אלא יש לקיים את המצווה כדרך הטבע (רמב"ן במדבר יג, ב). כי הנס נעשה כדי להודיע את הנהגת ה' בעולם, כפי שהיה ביציאת מצרים ומתן תורה, או לשם הצלת ישראל כאשר אין דרך אחרת. ורק מצווה אחת ישנה שבה התורה סומכת על הנס, והיא מצוות בדיקת הסוטה על ידי המים המאררים (רמב"ן במדבר ה, כ), כדי ללמדנו את גודל ערך קדושת המשפחה. ואף בדיקה זו היתה מתקיימת בישראל רק בהיותם שומרים עצמם בקדושה ושרתה ביניהם השכינה, אבל מעת שרבו הנואפים, פסקו מי סוטה לבדוק את הנואפות (סוטה מז, א).
כיוצא בזה אמרו חכמים (משנה אבות ה, ה): "עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש". ומהם שלא הסריח בשר הקודש מעולם. אף על פי כן לא הכינו שולחנות זהב או כסף להנחת הבשר שמא יסריח אלא הכינו לכך שולחנות של שיש (משנה תמיד ג, ה; רמב"ם, רע"ב). נס נוסף שהיה במקדש, שלא ראה כהן גדול קרי בליל יום הכיפורים, אולם התאמצו מאוד להשאירו ער כל הלילה, כי אין סומכים על הנס (ירושלמי יומא א, ד). עוד אמרו שעל ידי נס לחם הפנים נותר חם וטרי לאחר שבוע (יומא כא, א), אך טרחו להניחו באופן שמונע את עיפושו (ירושלמי שקלים ו, ג). על עצם העניין שהיו בבית המקדש עשרה ניסים, ביאר המהר"ל (דרך חיים שם), שהואיל ובית המקדש הוא קדוש ומובדל מהטבע, הכרח הוא שיהיו בו ניסים.
אף הניסים הגדולים, שנועדו לגלות את דבר ה' בעולם, הקפיד ה' שיתרחשו לאחר התעוררות של ישראל, כדי שיהיו שותפים בהוצאתם לפועל, ולא יטעו לחשוב שאין ערך למעשיהם. לכן יציאת מצרים התקיימה לאחר שישראל הסכימו לזבוח לה' את אלילי מצרים. וכן אמרו חכמים שקריעת ים סוף התרחשה אחר שנחשון בן עמינדב החל להיכנס לים (סוטה לז, א). וכן מתן תורה היה אחרי שישראל אמרו: "כֹּל אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' נַעֲשֶׂה" (שמות יט, ח).
גם בתפילה מתפללים על דברים שיכולים להגיע בדרך הטבע ולא מבקשים ניסים. לכן, גם כאשר נצרכו מאוד למים קבעו תענית לתפילה על הגשמים בזמן שיש עוד סיכוי שירדו, עד חצי חודש לפני חג השבועות, ולא לאחר מכן, כי אז ירידת הגשמים היא בדרך נס, ואין מתפללים "על מעשה ניסים" (ירושלמי תענית ג, ב). וכן בכל העניינים שהאדם נצרך, לא יתפלל שיעשה לו ה' נס שלא כדרך הטבע (ספר חסידים תשצד, גבורת ארי תענית יט, א).<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>טבע ונס / הביטחון בה'</strong>
מכלל מצוות האמונה, שיבטח אדם בה' שכל מה שקורה לו הוא מאת ה' ולטובה. וכן נאמר: "בִּטְחוּ בַה' עֲדֵי עַד, כִּי בְּיָ-הּ ה' צוּר עוֹלָמִים" (ישעיהו כו, ד), "בָּרוּךְ הַגֶּבֶר אֲשֶׁר יִבְטַח בַּה', וְהָיָה ה' מִבְטַחוֹ" (ירמיהו יז, ז), "בְּטַח בַּה' וַעֲשֵׂה טוֹב, שְׁכָן אֶרֶץ וּרְעֵה אֱמוּנָה" (תהלים לז, ג), "יִשְׂרָאֵל בְּטַח בַּה', עֶזְרָם וּמָגִנָּם הוּא" (שם קטו, ט).
אין הכוונה שיבטח האדם שה' ייענה תמיד לבקשותיו, אלא שיבטח בה' שמנהיג את עולמו בצדק, וגם הדברים הרעים שקורים לו הם לטובתו, לעיתים כדי להענישו ולכפר על חטאיו ולעיתים כדי לנסותו ולרוממו (ראו לעיל א, כב). לפיכך: "חייב אדם לברך על הרעה כשם שהוא מברך על הטובה" (משנה ברכות ט, ה; שו"ע או"ח רכב, ג). שנאמר (דברים ו, ה): "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ" - דרשו חכמים: "וּבְכָל מְאֹדֶךָ" - "בכל מדה ומדה שהוא מודד לך - הוי מודה לו במאד מאד", וכן נאמר (תהלים נו, יא): "בֵּאלֹוהִים אֲהַלֵּל דָּבָר, בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר", דרשו חכמים (ברכות ס, ב): "בַּה' אֲהַלֵּל דָּבָר - זו מדה טובה, בֵּאלֹוהִים אֲהַלֵּל דָּבָר - זו מדת פורענות". וכפי שהיה רגיל 'נחום איש גם זו' לומר על כל דבר רע שקורה לו: "גם זו לטובה" (תענית כא, א; להלן כא, ה), ואף תלמידו רבי עקיבא אמר: "לעולם יהא אדם רגיל לומר: כל דעביד רחמנא - לטב עביד" (כל שעושה ה' - לטובה עושה), וכך נהג בעצמו (ברכות ס, ב).
מכלל המצווה, שיבטח בה' שמנהיג את עולמו בצדק, ואם יבחר בטוב - יזכה לשכר, ואם יבחר ברע - ייענש, וגם זה לטובתו, כדי לזככו ולעוררו לחזור בתשובה. ואף אם לא יחזור בתשובה וייענש בגיהנום, גם זה לטובה, כדי שיזדכך ויוכל לעלות לגן עדן. ואף אם הוא מהרשעים שמתכלים בגיהנום ונשמתם נעשית אפר תחת כפות רגלי הצדיקים בגן עדן (ר"ה יז, א), גם זה לטובתו, שעל ידי כך יסתלקו קלקוליו מהעולם, ומתוך כך יזכה בסוף להתחיות (ר' צדוק תקנת השבין טו, עו).
אמנם ככל שיבחר בטוב, כך ה' יעזור לו יותר להצליח, ובמיוחד כאשר הוא הולך לקיים מצווה. וככל שהמצווה גדולה יותר, כך חשיבות הביטחון בה' בעת קיומה גדולה יותר. לפיכך כאשר חיילי ישראל יוצאים להילחם מלחמות ה' באויביהם, ומקיימים בכך שתיים מהמצוות החשובות שבתורה - יישוב הארץ והגנת ישראל מיד צר, צוותה אותם התורה שלא לפחד אלא לבטוח בה', שמתוך שיתחזקו בקיום מצוות המלחמה בתושיה ובגבורה, ינצחו את אויביהם. וכפי שנאמר (דברים ז, יז-יט): "כִּי תֹאמַר בִּלְבָבְךָ: רַבִּים הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה מִמֶּנִּי, אֵיכָה אוּכַל לְהוֹרִישָׁם?! לֹא תִירָא מֵהֶם, זָכֹר תִּזְכֹּר אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה ה' אֱלֹוהֶיךָ לְפַרְעֹה וּלְכָל מִצְרָיִם... כֵּן יַעֲשֶׂה ה' אֱלֹוהֶיךָ לְכָל הָעַמִּים אֲשֶׁר אַתָּה יָרֵא מִפְּנֵיהֶם". ונאמר (שם כ, א): "כִּי תֵצֵא לַמִּלְחָמָה עַל אֹיְבֶךָ, וְרָאִיתָ סוּס וָרֶכֶב, עַם רַב מִמְּךָ - לֹא תִירָא מֵהֶם, כִּי ה' אֱלֹוהֶיךָ עִמָּךְ, הַמַּעַלְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם".
אמנם כאשר ישראל חוטאים, הם נענשים ואויביהם מנצחים אותם, כפי שנאמר בפרשת הקללה (ויקרא כו, יז): "וְנִגַּפְתֶּם לִפְנֵי אֹיְבֵיכֶם". ואזי אם יבטחו בה' שלמרות עוונותיהם ינצחו, לא יהיה לביטחון זה על מה לסמוך, וכפי שהיה בימי חזקיהו, שטעה לבטוח בה' ולמרוד באשור, למרות השפל המוסרי במצוות שבין אדם לחברו ושחיתות השרים. וכן בימי המלך יאשיהו, הנביא ירמיהו הורה לו שלא לצאת למלחמה בצבא המצרי שעבר בארץ ישראל, מפני שחטאי העבודה זרה עוד לא תוקנו כראוי (איכ"ר א, נג). ויאשיהו שסבר שכבר החזיר את דורו בתשובה כראוי, בטח בה' ויצא להילחם והובס ומת. וכן בימי המלך צדקיהו, נביאי השקר קראו לעם לבטוח בה' ולמרוד בבבל, וירמיהו ניבא בשם ה' שלא ימרדו, והסוף היה שמרדו והמקדש נחרב.
באין נביא, על עם ישראל לנהוג כפי הדרכת התורה, שצוותה לצאת למלחמה כדי להגן על ישראל מאויביהם, וכדי לרשת את הארץ כאשר יש סיכוי סביר לכובשה ולהגן עליה. ואזי מצווה להתחזק בביטחון בה', שהואיל והחיילים מקיימים מצווה, ה' יעזור להם לנצח את אויביהם. ואם חס ושלום לא נהיה ראויים, נדע שגם הכישלון הוא לטובה, כדי שנערוך חשבון נפש, ומתוך אהבת העם והארץ נתחזק בתורה ובמצוות, עד שננצח את כל אויבינו ונזכה לגאולה.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>טבע ונס / השתדלות וביטחון</strong>
צריך אדם לעבוד בחריצות כדי להתפרנס בדרכי הטבע, ויתפלל לה' שישלח ברכה בכל מעשה ידיו, שנאמר (דברים טו, יח): "וּבֵרַכְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּכֹל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה". אמרו חכמים (ספרי שם): "וּבֵרַכְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ, יכול בטל? תלמוד לומר בְּכֹל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה". "אם עושה אדם - הרי הוא מתברך, ואם לאו - אינו מתברך" (ילקו"ש דברים תתח). וכן בכל מקום בתורה שבו נאמר שאם ישראל ישמרו את המצוות יזכו לברכה, הכוונה לברכה שבאה בדרך הטבע, על ידי פועלו של האדם. וכן בספר משלי, שלמה המלך משבח את העובדים בחריצות ומגנה את העצלים בעבודתם (משלי ו, ו; ט; יט, כד; כב, יג; כד, ל, ועוד). כלומר, הביטחון בה' הוא שאם ישתדל לעבוד בחריצות ובתושיה כדי להוסיף טובה וברכה לעולם, ה' יעזור לו.
לפיכך המתרשל ואינו עובד לפרנסתו, חוטא למשפחתו, וגם חוטא בכך שאינו מגשים את ייעודו כאדם לעסוק ביישובו של עולם, שנאמר (בראשית ב, טו): "לְעָבְדָהּ וּלְשָׁמְרָהּ". וכיוון שהוא חוטא - ייענש בעולם הזה ובעולם הבא. העונש הפשוט בעולם הזה שיהיה עני, ולעיתים מתוך עוניו יתפתה לחטוא בחטאים נוספים כגניבה והונאה, ואזי עונשו יהיה יותר חמור. ואם יחטא שלא לעבוד מתוך טעות בדברי תורה, גם יחלל את השם. וכפי שכתב הרמב"ם (הל' ת"ת ג, י), שהמתפרנס מן הצדקה כדי ללמוד תורה, "חילל את השם וביזה את התורה וכיבה מאור הדת וגרם רעה לעצמו ונטל חייו מן העולם הבא" (ראו פנה"ל ליקוטים א' ג, ז).
אמנם היו מגדולי ישראל שהדגישו יותר את ערך הביטחון, שיבטח אדם בה' שישלח לו את מזונותיו, כי מזונותיו קצובים לו מראש השנה ועד ראש השנה (ביצה טז, א), והצורך בעבודה הוא מפני שאחר חטא אדם הראשון, גזר ה' על האדם שלא יקבל את פרנסתו בלי השתדלות מסוימת (מסילת ישרים כא; פנים מאירות דברים ח, יז). אולם נראה שדבריהם נאמרו על מצבם הארעי של ישראל בגולה, שממילא כל מה שיצברו בגולה מסתבר שלבסוף יילקח מהם על ידי משעבדיהם, ואם לא יילקח, יגרום להם להשתקע מדי בגלות. ולכן די להם בהשתדלות שיש בה כדי קיומם, וכך מיד כשיוכלו לעלות לארץ לא יקשה עליהם לעזוב את רכושם, ויעלו לארץ ישראל, שבה עבודת הפרנסה היא מכלל מצוות יישוב הארץ (חת"ס סוכה לו, א).
ואין לטעון שהואיל ואדם עוסק בתלמוד תורה או בדבר מצווה, יוכל לסמוך על הנס ולהתרשל בפרנסתו או בשמירת נפשו מסכנה. שכן מצינו שגם גדולי ישראל עבדו לפרנסתם, כדוגמת בועז, שהיה זורה שעורים בגורן (רות ג, ב). כמו כן, אסור לאדם לסמוך על ה' שיעזור לו ויציל אותו מהסכנות, אלא מצווה עליו לשמור את נפשו מהן (שבת לב, א; תענית כ, ב; רמב"ם הל' רוצח ושמירת הנפש יב, ו; רמ"א יו"ד קטז, ה). ואף ההולך לדבר מצווה גדולה, כאשר הסכנה מצויה, אינו יכול לסמוך על עזרת ה', אלא חובה עליו לשקוד ככל האפשר כדי למעט את הסכנה. וכפי שלמדנו משמואל הנביא, שאחר שצווה אותו ה' למשוח את דוד, אמר לה': "אֵיךְ אֵלֵךְ? וְשָׁמַע שָׁאוּל וַהֲרָגָנִי!", והורה לו ה' לזבוח שם זבח, כדי להסתיר בכך את מטרת בואו, שנאמר: "עֶגְלַת בָּקָר תִּקַּח בְּיָדֶךָ, וְאָמַרְתָּ: לִזְבֹּחַ לַה' בָּאתִי. וְקָרָאתָ לְיִשַׁי בַּזָּבַח, וְאָנֹכִי אוֹדִיעֲךָ אֵת אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה, וּמָשַׁחְתָּ לִי אֵת אֲשֶׁר אֹמַר אֵלֶיךָ" (שמ"א טז, ב-ג; פסחים ח, א).
<h3>חלק יב</h3>
<strong>טבע ונס / הגאולה בדרך הטבע</strong>
גאולת ישראל, היינו קיבוץ הגלויות ויישוב הארץ, צריכה להתקיים בדרך הטבע. שכן מצוות העלייה לארץ וההתיישבות בה היא מצווה מעשית שצריכה להתקיים על ידי כלל ישראל שצריכים לנחול את הארץ ולהחיל עליה ריבונות ישראלית, ועל ידי כל יחיד ויחיד מישראל שצריך לגור בארץ ולעסוק ביישובה (ראו פנה"ל העם והארץ ג, א-ג). נמצא שהחטא שגורם לעיכוב הגאולה, הוא ההתרשלות הלאומית מארגון קיבוץ הגלויות ויישוב הארץ, והתרשלות כל יחיד מישראל מהעלייה לארץ וההתיישבות בה.
וכן מצינו בגאולה השנייה, בימי החזרה מבבל והקמת בית המקדש השני, שרוב ישראל לא עלו לארץ, ולכן עם ישראל לא הצליח להשיג ריבונות על הארץ, ולא שרתה השכינה בבית המקדש ולא התחייבנו בתרומות ובמעשרות ובשביעית מהתורה (ראו פנה"ל כשרות יב, יא). לכן אמר ריש לקיש (יומא ט, ב), שהוא שונא את בני בבל שלא עלו לארץ בימי עזרא, שבעטיים השראת השכינה במקדש היתה חלקית, היישוב בארץ היה חלש, ולבסוף בית המקדש השני נחרב וישראל יצאו שוב לגלות ארוכה.
גם מגלות זו צריכים ישראל להיגאל בדרך הטבע. שכן צווה ה' את ישראל ליישב את הארץ בדרך הטבע. וככל שיעסקו יותר במצווה זו, כך גאולתם תהיה מהירה יותר ומייסרת פחות. ועל זה אמרו חכמים (סנהדרין צח, א), שאם יזכו ישראל, תבוא הגאולה במהרה ובנחת בדרך של 'אֲחִישֶׁנָּה'. היינו מתוך התעוררות אמונית, אנשי הרוח והמעשה, יתאחדו למציאת הדרכים לקיבוץ הגלויות ויישוב הארץ, תוך התחשבות בכל הקשיים המדיניים, החברתיים והכלכליים, שכן מצוות יישוב הארץ היא מצווה שצריכה להתקיים בתוך המציאות הממשית (ראו פנה"ל זמנים ד, ד).
אך אם לא יזכו, תבוא הגאולה לאחר זמן רב ובייסורים גדולים, בדרך שנקראת 'בְּעִתָּהּ'. כלומר, מתוך הקשיים הנוראים שילכו ויתגברו בגולה, יהודים יברחו לארצם, וממשבר למשבר יתקדמו ביישוב הארץ, עד שלבסוף גם ישובו אל התורה והמצוות. וכפי שאמרו חכמים (סנהדרין צז, ב), שאפשר שהגאולה תבוא לאחר ש"הקדוש ברוך הוא מעמיד להן מלך שגזרותיו קשות כהמן, וישראל עושים תשובה ומחזירן למוטב".
ואפשר שהגאולה תבוא בשילוב של 'בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה', וכפי שסבר הגר"א שיהיה (קול התור א, ח). וכך אכן קרה בדורות האחרונים, שמתוך שילוב של גזירות שהלכו וגברו עם התעוררות לקיום מצוות יישוב הארץ, יהודים החלו לעלות לארץ כדי לבנותה, והיישוב הלך וגדל, עד שקמה התנועה הציונית שהחלה לפעול גם בדרכים דיפלומטיות להשיג תמיכה מאומות העולם להקמת מדינת ישראל. ואחר כך בעקבות השואה, העם היהודי התעורר להבין שמוכרחים להקים את מדינת ישראל. וכך אנחנו הולכים ומתקדמים בעקבות משברים ואתגרים. כתב מרן הרב קוק (שמונה קבצים ז, רא): "שואלים: במה זכה דורנו לגאולה? התשובה פשוטה היא, הוא זכה מפני שעסק במצווה היותר גדולה שבכל המצוות, במצווה השקולה ככל התורה כולה, מפני שהוא עסק בגאולת ישראל. ולא רק עסק, אלא הוא עוסק ויעסוק בלא הרף בגאולתו, וכח אלוהי זה מרוממהו ומשגבהו בישועה".<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>טבע ונס / הוויכוח על גאולה טבעית</strong>
יש טוענים שאמנם נכון שעיקר הגאולה הוא קיבוץ הגלויות ויישוב הארץ, אלא שהם צריכים לבוא מאת ה' באותות ובמופתים. וכן למדו מפשט הפסוקים, שה' הוא שיקבץ את הגלויות ויישב את הארץ, שנאמר (דברים ל, ג-ה): "וְשָׁב ה' אֱלוֹהֶיךָ אֶת שְׁבוּתְךָ וְרִחֲמֶךָ, וְשָׁב וְקִבֶּצְךָ מִכָּל הָעַמִּים אֲשֶׁר הֱפִיצְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ שָׁמָּה. אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמָיִם - מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ. וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יָרְשׁוּ אֲבֹתֶיךָ וִירִשְׁתָּהּ, וְהֵיטִבְךָ וְהִרְבְּךָ מֵאֲבֹתֶיךָ". וכן נאמר (יחזקאל לו, כד): "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם מִן הַגּוֹיִם וְקִבַּצְתִּי אֶתְכֶם מִכָּל הָאֲרָצוֹת וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם אֶל אַדְמַתְכֶם". וכן בפסוקים נוספים בתורה ובנביאים.
אולם כוונת התורה שה' יעזור בידי ישראל לקיים את המצווה, שכן בלא עזרת ה' שום מאמץ אנושי לא יישא פרי. וכדרך שאנו מברכים את ה' על הלחם: "המוציא לחם מן הארץ", והרי האדם הוא שטורח על הלחם בחרישה, זריעה, קצירה, דישה, זרייה, ברירה, טחינה, לישה ואפייה! אלא שהואיל וה' ברא את האדמה ואת האדם, את החיטים ואת התכונות המאפשרות ליצור מהן לחם, נחשב שה' הוא "המוציא לחם מן הארץ". הרי שעל האדם לזכור תמיד שה' הוא שנתן לנו את היכולת להבין ולפעול, ותפקידנו ליישב את הארץ בדרכי הטבע עם הכוחות שה' נתן לנו. ואם לא נבאר כך, נבטל חס ושלום את המצווה שצווה ה' את ישראל ליישב את הארץ, שנאמר (במדבר לג, נג-נד): "וְהוֹרַשְׁתֶּם אֶת הָאָרֶץ וִישַׁבְתֶּם בָּהּ, כִּי לָכֶם נָתַתִּי אֶת הָאָרֶץ לָרֶשֶׁת אֹתָהּ. וְהִתְנַחַלְתֶּם אֶת הָאָרֶץ...". ונאמר (דברים יא, לא): "וִירִשְׁתֶּם אֹתָהּ וִישַׁבְתֶּם בָּהּ".
וכן כתב הרב צבי הירש קלישר בספרו 'דרישת ציון' (מאמר א): "גאולת ישראל אשר אנחנו חוכים (מחכים) לה, אל יחשוב החושב כי פתאום יֵרד ה' יתברך שמו משמים ארץ, לאמר לעמו צאו! או ישלח משיחו כרגע מן השמים לתקוע בשופר גדול על נדחי ישראל ויקבצם ירושליימה, ויעשה לה חומת אש ומקדש אל ממרומים יֵרד...". אלא הגאולה תבוא על ידי שישראל יתעוררו לעלות לארץ וליישב אותה, ומתוך כך יתקיימו בנו כל דברי הנביאים.
וכן מצינו שרבים מחכמי ישראל, ובראשם רבי עקיבא, קיוו שבר כוכבא יהיה המשיח, ואם הגאולה תלויה בניסים, לא היה אפשר להעלות על הדעת שבר כוכבא יהיה המשיח, שהרי כל פועלו למען עצמאות ישראל היה בדרכי הטבע. וכן כתב הרמב"ם (מלכים יא, ג): "אל יעלה על דעתך שהמלך המשיח צריך לעשות אותות ומופתים ומחדש דברים בעולם, או מחיה מתים וכיוצא בדברים אלו שהטיפשים אומרים. אין הדבר כך, שהרי רבי עקיבא חכם גדול מחכמי משנה היה, והוא היה נושא כליו של כוזיבא המלך, והוא היה אומר עליו שהוא המלך המשיח, ודימה הוא וכל חכמי דורו שהוא המלך המשיח, עד שנהרג בעוונות. כיוון שנהרג - נודע שאינו משיח. ולא שאלו ממנו חכמים לא אות ולא מופת".<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק יד</h3>
<strong>טבע ונס / תהליך התשובה והגאולה</strong>
מעיון בדברי התורה, כפי שלימד הרצי"ה, למדנו שתהליך הגאולה יתרחש באופן שבתחילה ישובו ישראל לזהותם היהודית, יעלו לארץ ויישבו אותה, וזה נקרא "וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלוֹהֶיךָ", ולא 'עַד' בכלל, ומתוך כך ימשיכו להתקדם עד שישובו בתשובה שלמה "אֶל ה' אֱלוֹהֶיךָ". שנאמר בפרשת ניצבים (דברים ל, א-י): "וְהָיָה כִי יָבֹאוּ עָלֶיךָ כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הַבְּרָכָה וְהַקְּלָלָה אֲשֶׁר נָתַתִּי לְפָנֶיךָ, וַהֲשֵׁבֹתָ אֶל לְבָבֶךָ בְּכָל הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִדִּיחֲךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ שָׁמָּה. וְשַׁבְתָּ עַד ה' אֱלוֹהֶיךָ (לזהות היהודית), וְשָׁמַעְתָּ בְקֹלוֹ (להתעורר לחזור לארץ ישראל וליישבה) כְּכֹל אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם, אַתָּה וּבָנֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשֶׁךָ. וְשָׁב ה' אֱלוֹהֶיךָ אֶת שְׁבוּתְךָ וְרִחֲמֶךָ, וְשָׁב וְקִבֶּצְךָ מִכָּל הָעַמִּים אֲשֶׁר הֱפִיצְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ שָׁמָּה. אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמָיִם - מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ. וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יָרְשׁוּ אֲבֹתֶיךָ וִירִשְׁתָּהּ, וְהֵיטִבְךָ וְהִרְבְּךָ מֵאֲבֹתֶיךָ. (מתוך כך יתחיל תהליך תשובה רוחני). וּמָל ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶת לְבָבְךָ וְאֶת לְבַב זַרְעֶךָ, לְאַהֲבָה אֶת ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ לְמַעַן חַיֶּיךָ. (מתוך כך נזכה לניצחונות גדולים על שונאינו) וְנָתַן ה' אֱלוֹהֶיךָ אֵת כָּל הָאָלוֹת הָאֵלֶּה עַל אֹיְבֶיךָ וְעַל שֹׂנְאֶיךָ אֲשֶׁר רְדָפוּךָ. (מתוך כך נמשיך לשוב יותר לקיום כל המצוות) וְאַתָּה תָשׁוּב וְשָׁמַעְתָּ בְּקוֹל ה', וְעָשִׂיתָ אֶת כָּל מִצְוֹתָיו אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם. (ונזכה לתוספת ברכה) וְהוֹתִירְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכֹל מַעֲשֵׂה יָדֶךָ, בִּפְרִי בִטְנְךָ וּבִפְרִי בְהֶמְתְּךָ וּבִפְרִי אַדְמָתְךָ לְטֹבָה, כִּי יָשׁוּב ה' לָשׂוּשׂ עָלֶיךָ לְטוֹב כַּאֲשֶׁר שָׂשׂ עַל אֲבֹתֶיךָ. (כל זאת בזכות שנשוב אל ה' בתשובה שלמה) כִּי תִשְׁמַע בְּקוֹל ה' אֱלוֹהֶיךָ לִשְׁמֹר מִצְוֹתָיו וְחֻקֹּתָיו הַכְּתוּבָה בְּסֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה, כִּי תָשׁוּב אֶל ה' אֱלֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשֶׁךָ".
וכן למדנו ביחזקאל (לו, כד-כח), שגם אם ישראל לא יחזרו בתשובה, לא ניתן יהיה להמשיך לעד את חילול השם הנמשך כל ימי גלותם, באמור הגויים: אם ה' הוא האלוהים, איך יתכן שעמו מושפל ומדוכא וארצו חרבה. לכן "וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם מִן הַגּוֹיִם וְקִבַּצְתִּי אֶתְכֶם מִכָּל הָאֲרָצוֹת וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם אֶל אַדְמַתְכֶם". ואחר כך יעורר ה' את ישראל לשוב אליו: "וְזָרַקְתִּי עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים וּטְהַרְתֶּם, מִכֹּל טֻמְאוֹתֵיכֶם וּמִכָּל גִּלּוּלֵיכֶם אֲטַהֵר אֶתְכֶם. וְנָתַתִּי לָכֶם לֵב חָדָשׁ וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם וַהֲסִרֹתִי אֶת לֵב הָאֶבֶן מִבְּשַׂרְכֶם וְנָתַתִּי לָכֶם לֵב בָּשָׂר. וְאֶת רוּחִי אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם, וְעָשִׂיתִי אֵת אֲשֶׁר בְּחֻקַּי תֵּלֵכוּ וּמִשְׁפָּטַי תִּשְׁמְרוּ וַעֲשִׂיתֶם. וִישַׁבְתֶּם בָּאָרֶץ אֲשֶׁר נָתַתִּי לַאֲבֹתֵיכֶם וִהְיִיתֶם לִי לְעָם וְאָנֹכִי אֶהְיֶה לָכֶם לֵאלוֹהִים".<sup style="color: gray;">13</sup>
<h3>חלק טו</h3>
<strong>טבע ונס / קידוש השם בדרך הטבע ובדרך נס</strong>
יש טוענים, שהגאולה צריכה לקדש שם שמיים, ואם תהיה בדרך הטבע לא יהיה בכך קידוש השם, כי רק על ידי אותות ומופתים הוא יתקדש. אולם האמת שקידוש השם הגדול הוא כאשר בני ישראל הולכים בדרכי ה', וה' מברך את מעשה ידיהם בדרך הטבע, וכפי שמבואר בתורה (פרשיות בחוקתי וכי תבוא). כי אז השמיים והארץ מתחברים, וברכת ה' שופעת בכל, וכל הבריאה אומרת שירה, ומתגלה "כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים בַּשָּׁמַיִם מִמַּעַל וְעַל הָאָרֶץ מִתָּחַת אֵין עוֹד" (דברים ד, לט). וכפי שכתב רבי דוד טֶבְּל (נחלת דוד דרוש א), שכאשר ה' מנהיג את העולם בדרך נסתרת תחת כנפי הטבע, זוהי ההנהגה "העולה על כולנה... בשולחו הברכה במעשה ידיהם... כאשר היה העניין במלחמותיו של דוד", והיה בזה קידוש השם יותר גדול מאשר בנס שעשה ה' לחזקיהו במלחמתו בסנחריב. לכן דוד המלך לא ביקש מה' שיעשה לו נס. "כי דוד המלך ע"ה שיער בנפשו, כי הוא נכון ומעותד להיות מרכבה לקבלת השפע, אף ביצוריו, עורקיו וגידיו החומריים... והרצון שיהיה הוא בעצמו המכה אותם, והיא הגדולה שבמעלות...".
שני פירושים נאמרו לכך שהנביאים תיארו את הגאולה בדרך נס (ישעיהו יא, א-י; ל, כה-כו; יחזקאל לח, יח-כג, ועוד), ושניהם אמת. האחד, לבאר בכך שה' יעזור לישראל להצליח לעלות לארץ וליישבה (כמבואר בהלכה יג). והצד הניסי שבתיאורים נאמר בלשון משל, כדי לתאר את גודל הפלא של קיבוץ הגלויות ויישוב הארץ שהיתה שממה וחרבה ותהפוך לפורחת ומשגשגת, מה שלא אירע לשום עם ולשום ארץ. וכן מה שנאמר שֶׁיָּגור זאב עם כבש, היינו שרשעי העולם שנמשלו לזאבים לא ירשיעו להרוג (רמב"ם הל' מלכים יב, א).
השני, התיאורים הניסיים נאמרו על עולם הבא, שלאחר ימות המשיח והגאולה, שהוא אכן מעל ומעבר לטבע העולם הזה וכולו נס עבורנו. זהו שאמרו חכמים (סנהדרין צט, א): "אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד", הרי שגם בימי הגאולה עולם כמנהגו נוהג, אלא שישראל בני חורין בארצם ויכולים לבחור בטוב, ורק לאחר מכן בעולם הבא, הטבע כולו ישתכלל ויתעלה.
אמנם לעיתים מצינו בדברי ראשונים ואחרונים שכתבו על הגאולה הקרובה שתתקיים בדרך נס, בניגוד למצוות יישוב הארץ, שכפי שלמדנו היא מצווה מעשית שצריכה להתקיים בדרך הטבע, ובניגוד לייעודם של ישראל לגלות את דבר ה' בדרכי הטבע. ואולי חששו שמא יתייאשו ישראל מגאולתם, אחר שנראה היה לכאורה שאין סיכוי לפעול למען קיבוץ הגלויות ויישוב הארץ, ולכן עודדו את רוחם בתקווה לגאולה ניסית שמעל הטבע. ויש בזה אמת, כי גם כאשר הגאולה מגיעה מתוך ייסורים ובדרך הטבע, יש בה צד של נס שלא יאומן. אולם כשם שעזרה ניסית דומה להלוואה בריבית גבוהה (לעיל הלכה ו), כך העידוד שמעודדים את ישראל בתיאורי הגאולה הניסיים הוא כמו הלוואה בריבית, שהתשלום עליה גבוה מאוד. שכן מרוב דיבורים על גאולה ניסית, נשכחה המצווה לעשות הכל כדי לעלות לארץ וליישבה, וכך כאשר ניתן היה לעלות לארץ, נשארו בגלות והגיעו עלינו צרות גדולות ונוראות: השואה, שלטון הרשע הקומוניסטי וההתבוללות. ייתכן שלא היתה ברירה, ובלא תקוות הנס לא היינו שורדים, אולם המחיר של ההישענות על הנס היה כבד מנשוא.<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק טז</h3>
<strong>טבע ונס / הברכה האלוהית בדרכי הטבע</strong>
נתאר את הברכה והגאולה שיכולה להגיע בימינו בדרך הטבע על ידי הליכה בדרכי ה': מתוך הכרה בערך התורה וישראל - עם ישראל יתחזק באמונה וברצון להוסיף ברכה לעולם, ויהודים רבים יעלו לארץ. מתוך הבנת ערך קדושת המשפחה - רבים יתחתנו בשמחה ובאהבה, ויגדלו ילדים רבים בבתים מטפחים. בזכות הרצון לקיים את מצוות יישוב הארץ - ארץ ישראל תיבנה לאורכה ולרוחבה. בזכות הרצון לקיים את מצוות הגיוס לצבא - מצבה הביטחוני של מדינת ישראל ישתפר. בזכות ערך הלימוד - רבים ישקיעו יותר שנים בלימודי המקצוע המתאימים להם, ואיכות עבודתם תשתבח. מתוך הכרה בערך המדע - רבים יגיעו להישגים לימודיים טובים, ויצמחו בישראל מדענים פורצי דרך. בזכות ההכרה בערך העבודה והתרומה ליישובו של עולם - העובדים ישמחו בעבודתם ויעבדו בחריצות. בזכות ערכי היושר והאמת - המשקיעים והסוחרים יהיו יותר ישרים, ויהיה יותר משתלם לעשות עסקים בישראל ולרקום שותפויות לפיתוח החברה והכלכלה. בזכות לימוד התורה בשבתות ובחגים, ובקביעת עיתים בימות החול - יתחזקו תמיד בכל הערכים הללו, ויזכו ליותר השראה בפיתוח ויצירתיות בכל מעשיהם. מתוך שביתת השבתות והחגים, התפילות החגיגיות והסעודות הטובות בחיק המשפחה - יתחזקו בערכי האמונה והחסד. מתוך כך רבים ישקדו לפתח דרכים ואמצעים לעזור לנכים ולפצועים בגופם ובנפשם, וכישרונם של כל אלה שבגלל מוגבלויות שונות נאלם, יתגלה ויתרום לחברה תרומה חדשה ומקורית. בזכות ההתקשרות לערכי התורה והמוסר - העם יבחר מנהיגים טובים וישרים, שינהיגו את ישראל להגשמת כל ערכי התורה.
בזכות כל הטוב הזה תקום חברת מופת משגשגת. התמ"ג השנתי של מדינת ישראל יצמח יותר משאר המדינות המפותחות. הפיתוח המדעי לטובת האנושות יתקדם יותר משאר המדינות המפותחות. הצמיחה הדמוגרפית המבורכת תימשך בעקביות, ועם ישראל היושב בארצו ימנה עשרות מיליונים, ויוביל את העולם מבחינה ערכית, מדעית וכלכלית. מתוך כך כל היהודים שנותרו בתפוצות ישתוקקו לעלות ולהצטרף להצלחה, ואף צאצאי ישראל שאבדו לנו בלחץ ייסורי הגלויות, יבקשו לברר את שורשיהם ולשוב לעמם ולארצם. ועם גדול עצום ורב, יבשר אמונה וצדק לעולם, יסלול דרכים לחינוך מוסרי ולפיתוח אינטלקטואלי לטובת האנושות, יחדש שיטות וטכנולוגיות לאריכות ימים ולאיכות חיים. וכפי שאמרו חכמים (ברכות לד, ב): "אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד". כלומר באופן טבעי, לאור אמונת ישראל, יבחרו בני האדם בטוב, ויבערו את הרשעה, ולא ישעבד איש את רעהו, וכל הכישרונות האנושיים ינותבו להוספת טובה וברכה. ויתקיימו בנו דברי הנבואה (ישעיהו ב, ב-ד): "וְהָיָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים נָכוֹן יִהְיֶה הַר בֵּית ה' בְּרֹאשׁ הֶהָרִים וְנִשָּׂא מִגְּבָעוֹת וְנָהֲרוּ אֵלָיו כָּל הַגּוֹיִם. וְהָלְכוּ עַמִּים רַבִּים וְאָמְרוּ לְכוּ וְנַעֲלֶה אֶל הַר ה' אֶל בֵּית אֱלוֹהֵי יַעֲקֹב, וְיֹרֵנוּ מִדְּרָכָיו וְנֵלְכָה בְּאֹרְחֹתָיו, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר ה' מִירוּשָׁלִָם. וְשָׁפַט בֵּין הַגּוֹיִם וְהוֹכִיחַ לְעַמִּים רַבִּים וְכִתְּתוּ חַרְבוֹתָם לְאִתִּים וַחֲנִיתוֹתֵיהֶם לְמַזְמֵרוֹת, לֹא יִשָּׂא גוֹי אֶל גּוֹי חֶרֶב וְלֹא יִלְמְדוּ עוֹד מִלְחָמָה".<sup style="color: gray;">15</sup>
<h2>פרק יט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>כשפים / איסורי כישוף</strong>
צווה ה' את ישראל שלא יעסקו בשום מין ממיני הכשפים, שנאמר (דברים יח, ט-טו): "כִּי אַתָּה בָּא אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹוהֶיךָ נֹתֵן לָךְ, לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת כְּתוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם הָהֵם. לֹא יִמָּצֵא בְךָ מַעֲבִיר בְּנוֹ וּבִתּוֹ בָּאֵשׁ, קֹסֵם קְסָמִים, מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף. וְחֹבֵר חָבֶר וְשֹׁאֵל אוֹב וְיִדְּעֹנִי וְדֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים. כִּי תוֹעֲבַת ה' כָּל עֹשֵׂה אֵלֶּה, וּבִגְלַל הַתּוֹעֵבֹת הָאֵלֶּה ה' אֱלֹוהֶיךָ מוֹרִישׁ אוֹתָם מִפָּנֶיךָ. תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ. כִּי הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אַתָּה יוֹרֵשׁ אוֹתָם אֶל מְעֹנְנִים וְאֶל קֹסְמִים יִשְׁמָעוּ, וְאַתָּה לֹא כֵן נָתַן לְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ. נָבִיא מִקִּרְבְּךָ מֵאַחֶיךָ כָּמֹנִי יָקִים לְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ אֵלָיו תִּשְׁמָעוּן". שתי מגמות עיקריות למכשפים: א) לחולל שינויים במציאות, כגון להטיל קללה על אדם כדי לגרום למיתתו או לעשותו עני. ב) לדעת נסתרות ועתידות. כלל העיסוקים בדברים הללו נכללים בשם כישוף, ולחלקם יש גם שם מפורט (רמב"ן דברים יח, ט-יב; טור קעט, טז).
ככלל, איסורי הכישוף נשענים על התפישה האלילית, לפיה ה' אלוהי האלוהים אינו מנהיג את עולמו, אלא העולם מתנהל על ידי כוחות שונים ונפרדים. החוטאים בעבודה זרה מתייחסים לכוחות השונים כאלילים וסוגדים להם כדי שיעזרו להם, והחוטאים בכשפים אינם סוגדים לאלילים, אלא מנסים לתמרן את האלילים או כוחות רוחניים שנמוכים מהם, כדי לחולל שינויים במציאות או לדעת נסתרות, כפי שיבואר בהמשך (סעיפים ו-ח).
שני צדדים לאיסור. האחד, שאין להשתמש בכוחות טומאה כדי לפרוץ את גבולות הטבע. השני, שיש לנהוג בתמימות עם ה' ולקבל את הנהגתו באמונה שהכל לטובה. ואף שהאדם משתוקק לדעת עתידות, מצווה שיתאפק וימתין עד שהדברים יתרחשו בפועל ולא ייעזר בדרכים עקלקלות כדי לנחש את העתידות. ואם באה עליו צרה, אל ינסה לברוח ממנה בדרכים שאינן טבעיות, אלא יתמודד איתה על פי הדרכת ה' בתורה ובמסגרת חוקי הטבע שקבע הבורא, ועל ידי כך יזדכך, יתעלה ויתקדם באמת. בכלל זה גם יתפלל אל ה', כי התפילה היא אחת הדרכים שנתן ה' לאדם כדי להתקרב אליו ולתקן את עצמו, ועל ידי כך ה' יברך אותו. גם כדי לקדם מטרות טובות אסור להשתמש בכשפים, מפני שישראל צריכים להוסיף טובה וברכה לעולם בדרכה של התורה במסגרת חוקי הטבע, ואף אם היא ארוכה, התיקון שבה עמוק ויסודי, ומקדם אותנו שלב אחר שלב לתיקון האדם והעולם.
הכשפים נעשים על ידי אמירת לחשים ופעולות שונות, כגון חיבור חומרים מסוימים והקטרתם. על שלושה ממיני הכישוף חייבים מיתה חמורה בסקילה, והם: מכשף, שנאמר (שמות כב, יז): "מְכַשֵּׁפָה לֹא תְחַיֶּה"; ובעל אוב וידעוני, שנאמר (ויקרא כ, כז): "וְאִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִּי יִהְיֶה בָהֶם אוֹב אוֹ יִדְּעֹנִי, מוֹת יוּמָתוּ, בָּאֶבֶן יִרְגְּמוּ אֹתָם דְּמֵיהֶם בָּם". שאר מיני הכשפים אסורים באיסור לאו, והחוטא בהם בפני עדים שהתרו בו, חייב מלקות (ראו לעיל ג, ב).
<h3>חלק ב</h3>
<strong>כשפים / יציאת מצרים והכנעת מכשפי מצרים</strong>
ביציאת מצרים, יחד עם יציאתם של ישראל משעבוד לחירות, גם האמונה שהיתה משועבדת לתפישות האליליות ולמעשי המכשפים - יצאה מחושך לאור. כי זהו ייעודו של עם ישראל, להתמודד עם המחשכים הקשים ביותר, ודרך תולדות חייו לגלות את אור האמונה הטהורה ולהביא גאולה לעולם, שנאמר (ישעיהו מג, כא): "עַם זוּ יָצַרְתִּי לִי תְּהִלָּתִי יְסַפֵּרוּ". לכן השתעבדו ישראל דווקא במצרים, שבה היתה האמונה האלילית המגושמת ביותר (ראו מהר"ל גבורות ה' פרק ד). ובה היו המכשפים הגדולים ביותר, וכפי שאמרו חכמים (קידושין מט, ב): "עשרה קבים כשפים ירדו לעולם, תשעה נטלה מצרים ואחד כל העולם כולו".
ואף שיכול היה ה' להוציא את ישראל ביום אחד, הקשה את לב פרעה למאן לשלחם, כדי שיהיה צורך להכות את מצרים בעשר מכות, וכך ייוודע לעולם כולו כי ה' מושל על כל הכוחות שבעולם, ואף אלילי מצרים ומכשפיהם אינם יכולים לעמוד נגדו. שנאמר (שמות ז, ד-ה): "וְלֹא יִשְׁמַע אֲלֵכֶם פַּרְעֹה וְנָתַתִּי אֶת יָדִי בְּמִצְרָיִם, וְהוֹצֵאתִי אֶת צִבְאֹתַי - אֶת עַמִּי בְנֵי יִשְׂרָאֵל - מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בִּשְׁפָטִים גְּדֹלִים. וְיָדְעוּ מִצְרַיִם כִּי אֲנִי ה', בִּנְטֹתִי אֶת יָדִי עַל מִצְרָיִם וְהוֹצֵאתִי אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִתּוֹכָם" (דרשות הר"ן ג; אברבנאל שמות ד, י).
כבר מתחילה, כאשר באו משה ואהרן בשליחות ה' לדרוש מפרעה לשלח את ישראל, התחזק פרעה באליליו ובמכשפיו ואמר: "מִי ה' אֲשֶׁר אֶשְׁמַע בְּקֹלוֹ לְשַׁלַּח אֶת יִשְׂרָאֵל? לֹא יָדַעְתִּי אֶת ה', וְגַם אֶת יִשְׂרָאֵל לֹא אֲשַׁלֵּחַ" (שמות ה, ב). לפיכך צווה ה' את משה ואהרן (שמות ז, ט-יג): "כִּי יְדַבֵּר אֲלֵכֶם פַּרְעֹה לֵאמֹר תְּנוּ לָכֶם מוֹפֵת, וְאָמַרְתָּ אֶל אַהֲרֹן קַח אֶת מַטְּךָ וְהַשְׁלֵךְ לִפְנֵי פַרְעֹה יְהִי לְתַנִּין. וַיָּבֹא מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן אֶל פַּרְעֹה וַיַּעֲשׂוּ כֵן כַּאֲשֶׁר צִוָּה ה', וַיַּשְׁלֵךְ אַהֲרֹן אֶת מַטֵּהוּ לִפְנֵי פַרְעֹה וְלִפְנֵי עֲבָדָיו וַיְהִי לְתַנִּין. וַיִּקְרָא גַּם פַּרְעֹה לַחֲכָמִים וְלַמְכַשְּׁפִים וַיַּעֲשׂוּ גַם הֵם חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם בְּלַהֲטֵיהֶם כֵּן, וַיַּשְׁלִיכוּ אִישׁ מַטֵּהוּ וַיִּהְיוּ לְתַנִּינִם". באותה שעה תמהו חכמי מצרים על משה ואהרן שמעיזים להתמודד כנגדם בכשפים, שהרי מכשפי מצרים הם הגדולים בעולם (ראו מנחות פה, א).
לאחר מכן צווה ה' את משה להכות את מצרים בדם, וגם החרטומים הראו שהם יכולים בכשפיהם להפוך מים לדם, שנאמר (שם ז, טו-כב): "כֹּה אָמַר ה' בְּזֹאת תֵּדַע כִּי אֲנִי ה', הִנֵּה אָנֹכִי מַכֶּה בַּמַּטֶּה אֲשֶׁר בְּיָדִי עַל הַמַּיִם אֲשֶׁר בַּיְאֹר וְנֶהֶפְכוּ לְדָם... וַיָּרֶם (אהרן) בַּמַּטֶּה וַיַּךְ אֶת הַמַּיִם אֲשֶׁר בַּיְאֹר לְעֵינֵי פַרְעֹה וּלְעֵינֵי עֲבָדָיו, וַיֵּהָפְכוּ כָּל הַמַּיִם אֲשֶׁר בַּיְאֹר לְדָם... וַיַּעֲשׂוּ כֵן חַרְטֻמֵּי מִצְרַיִם בְּלָטֵיהֶם, וַיֶּחֱזַק לֵב פַּרְעֹה וְלֹא שָׁמַע אֲלֵהֶם כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה'". גם במכת צפרדע עמדו המכשפים כנגד ה', שנאמר (שם ח, ב-ג): "וַיֵּט אַהֲרֹן אֶת יָדוֹ עַל מֵימֵי מִצְרָיִם וַתַּעַל הַצְּפַרְדֵּעַ וַתְּכַס אֶת אֶרֶץ מִצְרָיִם. וַיַּעֲשׂוּ כֵן הַחַרְטֻמִּים בְּלָטֵיהֶם וַיַּעֲלוּ אֶת הַצְפַרְדְּעִים עַל אֶרֶץ מִצְרָיִם".
וכן ניסו במכת כינים, שנאמר (שם ח, יג-יד): "וַיֵּט אַהֲרֹן אֶת יָדוֹ בְמַטֵּהוּ וַיַּךְ אֶת עֲפַר הָאָרֶץ, וַתְּהִי הַכִּנָּם בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה, כָּל עֲפַר הָאָרֶץ הָיָה כִנִּים בְּכָל אֶרֶץ מִצְרָיִם. וַיַּעֲשׂוּ כֵן הַחַרְטֻמִּים בְּלָטֵיהֶם לְהוֹצִיא אֶת הַכִּנִּים וְלֹא יָכֹלוּ, וַתְּהִי הַכִּנָּם בָּאָדָם וּבַבְּהֵמָה". אז הבינו החרטומים שהמכות אינן על ידי כשפים אלא מאת ה', "וַיֹּאמְרוּ הַחַרְטֻמִּם אֶל פַּרְעֹה אֶצְבַּע אֱלוֹהִים הִוא" (שם טו; רש"י).
פרעה המשיך להכביד את ליבו, והמכות שהיכה ה' את מצרים הלכו וגברו, עד שרבים מהמכשפים הכירו בכוחו הגדול של ה'. אמרו חכמים (זוהר ח"ב קצא, א), שחלקם הצטרפו לישראל, שנאמר (שמות יב, לח): "וְגַם עֵרֶב רַב עָלָה אִתָּם". אולם בהמשך, כאשר משה רבנו בושש לרדת מהר סיני, היו שם מכשפים שגרמו בכשפיהם שהזהב שהתיך אהרן נעשה לעגל הזהב, והם שהחטיאו את ישראל באומרם: "אֵלֶּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם" (שמות לב, ד ורש"י; ראו פנה"ל גיור ג, א).
<h3>חלק ג</h3>
<strong>כשפים / הלכות כישוף</strong>
אמרו חכמים (סנהדרין סז, ב): שלושה דינים ישנם בכישוף ובמעשים הדומים לכישוף: א) כאשר המכשף משנה דברים בעולם, חייב מיתה בסקילה. ב) כאשר הוא נראה כמשנה דברים אבל באמת לא שינה, אף שהוא עובר באיסור תורה, אינו חייב מיתה. כדוגמה לכך סיפרו על אחד שחתך בחרבו גמל לחתיכות, אח"כ קשקש בפעמון וקם הגמל ונעמד על רגליו. ביקש רבי חייא לדעת האם לאחר שנעמד נותרו שאריות של דם וּפֶרֶשׁ, וכשהשיבו שלא נותרו, אמר שמדובר במאחז עיניים ולא במכשף. ג) כאשר שינוי המציאות נעשה על ידי ספר יצירה, הדבר מותר (להלן כ, ג-ד, יבואר שאין רצוי לעשות זאת).<sup style="color: gray;">1</sup>
אין ראוי לעסוק בלימוד ענייני כשפים, אבל כדי להבין את מצוות התורה שאסרה את הכשפים, מותר ואף מצווה לתלמידי חכמים ללמוד את מעשי הכשפים. שנאמר (דברים יח, ט): "לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת כְּתוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם הָהֵם", דרשו חכמים (סנהדרין סח, א): "לַעֲשׂוֹת אי אתה למד, אבל אתה למד להבין ולהורות". יתרה מזו אמרו חכמים (סנהדרין יז, א): "אין מושיבים בסנהדרין אלא בעלי קומה, ובעלי חכמה... ובעלי כשפים", היינו בקיאים בדרכי הכשפים, כדי שיוכלו להורות הלכה בדיניהם (רמב"ם סנהדרין ב, א). וכדי "שאם יהא הנידון מכשף, והאוּר לא ישלוט בו, יעשו הן מכשפוּת וימיתוהו בכל מיתה שיוכלו" (רש"י מנחות סה, א). וגם כדי שיוכלו להבחין בין נביא אמת למי שעושה אותות בכשפים (ראו רב האי גאון שערי תשובה יד). הרי שהיו צריכים לדעת איך עושים בפועל כשפים.
גם לאחר חורבן בית המקדש, כאשר בתי הדין כבר לא דנו בדינים אלו, בכלל מצוות תלמוד תורה מצווה על גדולי החכמים ללמוד את דרכי הכשפים. וכפי שמסופר (סנהדרין סח, א) על רבי אליעזר ותלמידו רבי עקיבא שהיו מהלכים בדרך, ביקש רבי עקיבא מרבי אליעזר שיְלַמד אותו את דרכי המכשפים בנטיעת קישואים. אמר רבי אליעזר לחש אחד ונתמלאה כל השדה קישואים. ביקש רבי עקיבא שילמד אותו את דרכי עקירתם. אמר רבי אליעזר לחש נוסף והתקבצו כולם למקום אחד. הרי שגם כאשר אין בכך צורך מעשי, מצווה לגדולי החכמים ללמוד את דרכי הכשפים, כדי להבין את עומק הדרכת התורה (חת"ס יו"ד קכח; דרכ"ת קמא, ל; הרב קוק שמונה קבצים ב, ז).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>כשפים / הסוברים שהכשפים הם שקר</strong>
נחלקו הראשונים בשאלה, האם המכשפים באמת מצליחים לפעול בכשפיהם ולחזות עתידות. יש סוברים שכל מעשיהם שקר, וכדברי הרמב"ם (ע"ז יא, טז): "ודברים האלו כולן דברי שקר וכזב הן, והן שהטעו בהן עובדי עבודה זרה הקדמונים לגויי הארצות כדי שינהגו אחריהן, ואין ראוי לישראל, שהם חכמים מחוכמים, להימשך בהבלים האלו, ולא להעלות על הלב שיש בהן תעלה. שנאמר: כִּי לֹא נַחַשׁ בְּיַעֲקֹב וְלֹא קֶסֶם בְּיִשְׂרָאֵל, ונאמר: כִּי הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אַתָּה יוֹרֵשׁ אוֹתָם אֶל מְעֹנְנִים וְאֶל קֹסְמִים יִשְׁמָעוּ וְאַתָּה לֹא כֵן נָתַן לְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ. כל המאמין בדברים אלו וכיוצא בהן, ומחשב בלבו שהן אמת ודברי חכמה אבל התורה אסרה אותן, אינו אלא מן הסכלים ומחסרי הדעת... אבל בעלי החכמה ותמימי הדעת יֵדעו בראיות ברורות שכל אלו הדברים שאסרה תורה אינם דברי חכמה אלא תהו והבל שנמשכו בהן חסרי הדעת ונטשו כל דרכי האמת בגללן. ומפני זה אמרה תורה כשהזהירה על כל אלו ההבלים: תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ". לסוברים כשיטה זו, הכשפים שחייבים עליהם סקילה הם כשפים שאנשים רבים מאמינים שהמכשף הצליח לחולל שינויים אמיתיים בעולם, אולם בפועל הכשפים לא חוללו שום שינוי.
אמנם גם לסוברים שאין למכשפים כוח אמיתי, עצם זה שאנשים מאמינים שיש להם כוחות על-טבעיים, גורם לכך שתהיה למכשפים השפעה פסיכולוגית עליהם, שמכוחה אף ייתכן שיתרפאו או יחלו, יתחזקו או ייחלשו. בנוסף, ישנם מעמקים פסיכולוגיים בתת ההכרה, שמכשפים בעלי כישרון יכולים להבין ולהשפיע דרכם על אנשים.
ואף שמדברי חכמים במקומות רבים נראה שהתייחסו לכשפים כדבר ממשי, הרמב"ם והסוברים כמותו מבארים שדברי חכמים אלו הם משל או סוד שאין להבינם כפשוטם. ויש אומרים שגם הרמב"ם מסכים שלעיתים המכשפים הצליחו לשנות דברים בכשפיהם, אלא שלבסוף הם מכזיבים והסומכים עליהם נכשלים, ולכן הם שקר.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>כשפים / לדעת רבים יש כוח בכשפים</strong>
לדעת רוב חכמי ישראל, יש כוח למכשפים לשנות דברים ולדעת נסתרות, אולם אין כוחם קבוע ופעמים רבות הם טועים ונכשלים. כפי שכתב רמב"ן (דברים יח, ט): "ורבים יתחסדו בנחשים לומר שאין בהם אמת כלל, כי מי יגיד לעורב ולעגור מה יהיה. ואנחנו לא נוכל להכחיש דברים יתפרסמו לעיני רואים. ורבותינו גם כן יודו בהם...". אלא שלעומת המכשפים, שפעמים רבות טועים ומטעים, נתן לנו ה' נביאי אמת. וכפי שאמרו חכמים (ספרי שם): "שמא תאמר: להם יש במה להישאל ולי אין לי! תלמוד לומר: וְאַתָּה לֹא כֵן נָתַן לְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ", אלא נתן לך נביאי אמת שממשיכים את הדרכת התורה (ראו לעיל טז, ג).
אמנם גם לדעתם, כיוון שמדובר בכוחות נסתרים שקשה למדוד אותם, ישנם בתחום זה שקרנים רבים. מהם שמשקרים לעצמם לחשוב שיש להם כוחות רוחניים, מהם שיודעים שאין להם כוחות ומרמים את האנשים לחשוב שיש להם, ומהם שבעבר היו להם כוחות ובמשך הזמן איבדו אותם, אך הם ממשיכים לרמות את עצמם ואת זולתם שיש להם עדיין כוחות. עם זאת, לשיטתם לא ניתן להכחיש שיש אנשים בעלי יכולות רוחניות מיוחדות לראות ולחוש מעבר למקובל, וכשהם מתקשרים לכוחות של טומאה על ידי כשפים, הם מסוגלים להעצים את כוחם לדעת עתידות ולעיתים גם לחולל דברים.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>כשפים / הכשפים וטומאתם, ביאור מושגים</strong>
כדי להבין את ביאוריהם של חכמי הנסתר על פעילותם של המכשפים בעזרת כוחות הטומאה, כביכול בניגוד לרצון ה', יש לבאר כמה מושגים: 'טומאה' היא אטימות, הסתרה וניתוק. כלומר, הטמא נאטם ונסתר מפני האור האלוהי העליון, ובכך הוא מתנתק ממקור חייו. לכן הטומאה קשורה למוות, והמת הוא אבי אבות הטומאה, שגופו נאטם מפני האור האלוהי שמחייה אותו. לעומת זאת 'טהרה' יש בה משמעות של צוהר, שדרכו נעשה חיבור אל מקור החיים האלוהי.
מעל לעולם הזה קיימים 'עולמות עליונים', היינו רבדים רוחניים עליונים. בכל עולם, כל הברואים והערכים המוכרים לנו מהעולם הזה באים לידי ביטוי באופן רוחני כפי דרגתו של אותו עולם. בסדר הבריאה, ברא ה' תחילה את העולם העליון, שבו האור האלוהי מאיר יותר, ועל כן הרעיונות מופיעים בו באופן בהיר ועמוק יותר. לאחר מכן בהדרגה ברא עולם אחר עולם עד העולם הזה, ועל ידי האור האלוהי ה' משפיע חיים לכל העולמות עד העולם הזה. ככל שהעולם נמוך יותר, כך האור האלוהי המגיע אליו חלש יותר, עד העולם הגשמי שבו האור האלוהי נסתר בתוך כל הברואים, ובכך העולם מתקיים כעולם גשמי שהשפעת האורה האלוהית אינה גלויה בו, וממילא יש לבני האדם תודעת קיום עצמאית ובחירה חופשית. משמעות נוספת, ככל שהאור האלוהי יורד דרך העולמות ומתגשם, כך אורו נחלש ויש בו יותר חסרונות, שבעטיים התרחשו משברים קשים יותר. החסרונות והמשברים הללו הם הרע שברא ה' בעולם.
העולמות שדרכם יורד האור האלוהי לעולם הזה נקראים עולמות של קדושה. כל המידות הטובות, כחסד ואמת, מופיעות בעולמות אלו באופן גבוה יותר, ועל ידן מתווספים חיים לעולם. כיוון שהנבראים אינם יכולים להיות מושלמים, כנגד כל עולם של קדושה ישנו עולם של טומאה, שמורכב מכל הפגמים, החסרונות, האשליות, הטעויות, האכזבות והמשברים ('שברי כלים') שבעולם הקדושה המקביל לו. עולמות הטומאה הם המקור לכל המידות הרעות, כבוגדנות, שקר, חמדנות, תאווה, נצחנות ורדיפת כבוד שאנו פוגשים בעולם הזה. כלומר, מתוך החסרונות והמשברים שבעולמות הטומאה נוצר ייאוש מלהתקשר אל ה' מקור החיים ולהמשיך ברכה לעולם, וממילא עד שהכל יישבר וימות, כל שנותר לו לאדם הוא להיגרר אחר המידות הרעות ולספק את תאוותו כפי יכולתו. "אָכוֹל וְשָׁתוֹ כִּי מָחָר נָמוּת" (ישעיהו כב, יג).
על ידי בריאת הרע העניק ה' לאדם את כח הבחירה בין טוב לרע. אם יבחר בטוב, יתחבר לשורשים הרוחניים של הטוב שבעולמות הקדושה ויוסיף טובה ברכה לעולם. ואם יבחר ברע, יתחבר למידות הרעות שבעולמות הטומאה, ימעט את האור והחיים השופעים לעולם הזה ויגרום למוות וחורבן. בכך העניק ה' לאדם את היכולת לזכות בטוב האלוהי על ידי בחירתו, ועל ידי כך יגדל אושרו בכל הטוב שקנה בזכות בחירתו. בנוסף, יש לרע תפקיד חשוב מאוד: לבקר את הטוב, שהואיל והטוב מוגבל, צריך לבקר אותו כדי שיזדכך וישתלם (ראו לעיל א, יז).
הצדיקים דבקים בה' מקור החיים, ועל ידי התורה, המצוות והמעשים הטובים, מוסיפים חיים לכל העולמות עד העולם הזה. והצדיקים הטהורים אף מוסיפים הארה לעולמות השבורים, כדי לרפא את שבריהם ולתקנם, ולהאיר דרך לחוטאים לחזור בתשובה ולהפוך את חטאיהם מזדון לזכות. גם המוות אינו סופי עבור הצדיקים, כי נשמתם זוכה לחיי עולם הבא. לכן גם לאחר מותם הם נקראים חיים (ברכות יח, א).
אולם הרשעים אינם מאמינים שאפשר להתקשר אל ה' מקור החיים ולתקן את השברים, ובעזרת המידות הרעות הם מנסים לספק את תאוותם, ובכך הם מטמאים את עצמם ואת הסובבים אותם, היינו מנתקים אותם משורש החיים. לכן גם בחייהם הרשעים קרויים מתים (ברכות יח, ב). מתוך אותה תפישה של ייאוש, המכשפים פועלים על ידי כוחות טומאה, לחסום את השפע שיורד מהעולמות הרוחניים לעולם הזה או להטותו לצרכיהם. פעולתם נעשית בטכניקות שונות, כדוגמת המבואר בסעיפים הבאים.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>כשפים / כוח האותיות והדיבור</strong>
עיקר פועלם של המכשפים על ידי לחשים שמבוססים על אותיות ודיבור. כדי להבין את כוחם, יש להקדים כי ב'ספר יצירה' המיוחס לאברהם אבינו מבואר שבתחילה ברא ה' את עשר הספירות, כלומר עשר בחינות של הופעת הנהגת ה' בעולם, ואת עשרים ושתיים האותיות, ועל ידן ברא את העולם. לכל אחת מהספירות ומהאותיות מהות מיוחדת משלה, ומהרכבתן הראשונית יצר ה' את שמותיו הקדושים שעל ידם התגלה לעולם. על בסיס השמות הקדושים ואותיות נוספות ברא את שורשי היסודות, שאח"כ השתלשלו להיות יסודות גשמיים כדוגמת אטוֹמים ומצבי צבירה. על ידי המשך חיבור והרכבת האותיות בצורות שונות, יצר ה' את שורשי כל הברואים לסוגיהם ולפרטיהם. כך הלכו האותיות והמילים והתגשמו מעולם לעולם עד לברואים שבעולם הזה. הרי שברא ה' את העולם על ידי אותיות ודיבור. אמר "יְהִי אוֹר - וַיְהִי אוֹר" (בראשית א, ג), וכל עוד הדיבור האלוהי יְהִי אוֹר נמשך - האור ממשיך להתקיים. וכך בכל הברואים כולם. בעולם שמעל העולם הזה, האותיות והמילים שבשורשי הנבראים נקראות מלאכים, היינו שליחים שמקיימים את החוקים שחקק ה' באותיות, ועל ידם שופעים החיים למי שתחתיהם. לדוגמה, לכל מין צמח או חי יש מלאך שעל ידו הוא מתקיים. המלאך נקרא גם 'מזל', שדרכו נוזלים החיים לאותו צמח.
הרי שלכל נברא יש שורש רוחני פנימי בעולם שמעליו, וכך עולם מעל עולם, וה' יתברך משפיע חיים דרך האותיות והשמות לכל העולמות. בסיום סדר הבריאה ברא ה' את האדם ב'צלם אלוהים', היינו באופן שגם הוא יכול לדבר ולפעול בעולם ולשנותו לטובה או לרעה. על ידי הדיבור הוא יכול ללמוד וללמד איך ללכת בדרכי ה' ולשתף פעולה עם חבריו כדי להוסיף טובה וברכה לעולם; או להיפך, לעורר אותם לרדוף ברשע אחר תאוות שקר. התורה שנתן ה' לישראל היא ההדרכה השלמה כיצד להתקשר אל ה' וללכת בדרכיו, שהתורה היא גילוי שמו של ה' בעולם, וגנוזה בה התוכנית האלוהית של בריאת העולם ותיקונו. לכן על ידי לימוד התורה וקיום המצוות ישראל ממשיכים ברכה לעולם, מרוממים אותו ומתקנים אותו.
ישנה גם דרך שטחית וצדדית להשפעה על העולם שנקראת 'קבלה מעשית', היינו אדם שמכיר את סוד השמות והאותיות שבספר יצירה, יכול ליצור דברים בעולם על ידי שמות קדושים וצירוף אותיות. וכיוון שהוא עושה זאת בהתאם לכללים שעל פיהם העולם נברא, אין במעשיו איסור. אולם יש בדרך זו בעיות וסכנות, כפי שיבואר להלן (כ, א-ד).
כנגד זה המכשפים יכולים על ידי דיבורי לחש להתקשר לשורשי הרע שבעולמות הטומאה, ולשנות על ידם את האותיות והמילים שדרכם השפע זורם לעולם, וכך לגרום נזק למי שהם רוצים לקלל. כיוון שהם עושים זאת שלא על פי המגמה האלוהית, הם מקלקלים את סדרי ההשפעה הטובה היורדת מלמעלה, וכפי שאמרו חכמים (סנהדרין סז, ב): "למה נקרא שמם כשפים? שמכחישים פמליא של מעלה". (דרך ה' ח"ג ב, ז-ט).<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>כשפים / הכשפים ופיתוחם על ידי התחזקות ברשע</strong>
העניק ה' לאדם כישרון להתקשר לעולמות עליונים, היינו לרבדים עליונים, שמעל העולם הזה וחוקיו. אם יעשה זאת בקדושה, יבין את התורה וסודותיה, ויוסיף טובה וברכה לעולם. מנגד, אם יעשה זאת בטומאה, יוכל להבין את שורשי הרע ודרכי פעולתו, ויוכל להמציא לחשים בעלי יכולת לפעול כדי לספק את תאוותו. שכן זֶה לְעֻמַּת זֶה עָשָׂה הָאֱלֹוהִים. כשם שברא את סדרי העולם הטובים, שהם היסוד למידות הטובות, כחסד ואמת, צדק ומשפט, וכולן כלולות בעשר הספירות שבכל עולם; כך ברא את כוחות ההרס, שהם יסוד המידות הרעות, כדוגמת התאווה, הקנאה והכבוד, וגם הן כלולות בעשר הספירות הטמאות שבכל עולם של טומאה. כשם שבקדושה יוכל על ידי תפילות לה' ועשיית מצוות להמשיך ברכה לעולם ולזכות לחיי העולם הבא, כך כנגד זה בטומאה, יוכל על ידי לחשים ומעשים של כשפים לחסום את שפע החיים של מי שהוא רוצה לקלל. כך, לשם השגת תאוותו, יפסיד חיי אמת ונצח. ככל שהמכשפים התמכרו יותר ליצרם הרע, כך יכלו להמציא כשפים חזקים יותר ולהפעילם בכוח גדול יותר, ונענשו יותר בגיהנם. וכפי שאמרו חכמים (אבות ה, יט) על המכשף הרשע בלעם, שהיו בו ובתלמידיו שלושה דברים אלו: 'עין רעה' - מקנא בזולתו, 'רוח גבוהה' - גאוותן, ו'נפש רחבה' - תאוותן. וסופם "יורשים גיהנם ויורדים לבאר שחת". וכן אמרו חכמים (אבות ד, כא): "הקנאה והתאוה והכבוד מוציאים את האדם מן העולם".
כאמור, עיקר הכישוף נעשה על ידי לחש, היינו דיבור באותיות שדרכן החיים שופעים לאותם הדברים שעליהם רוצים להשפיע. על מנת לחזק את הכישוף, המכשפים משתמשים בחומרים שונים שקשורים לשינוי שאותו הם רוצים לחולל. וזאת על סמך ההכרה שכל מרכיבי העולם קשורים זה בזה ומשפיעים זה על זה, וכאשר המכשף אומר לחש על חומר מסוים כנגד אדם מסוים, יוכל לחסום או לשנות את השפע שזורם אליו. כיוון שעיקר מגמתם להרע, הרבו להשתמש בחומרים ארסיים או בשערות וציפורניים, שהם דברים שצמחו מהגוף והתנתקו ממנו ומתו. ואם הצליחו לקחת שערות או ציפורניים מגופו של האדם שאותו רצו לקלל, יכלו לחזק יותר את הכישוף שרצו להטיל עליו.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>כשפים / כשפים נגד צדיקים</strong>
דרכם של המכשפים הגדולים, שמתוך תפישת הייאוש מהטוב ומהחיים, ידעו לחשוף את נקודת התורפה המוסרית אצל מי שרצו לקלל, ועל ידי כך קטרגו עליו, ובשעה שהיה מתעורר עליו זעם בעליונים היו מקללים אותו, ומתוך הצדק שבטענת הקטרוג קללתם היתה פועלת. לכן כעיקרון, גם באנשים טובים וצדיקים הכישוף יכול לפגוע, שכן מאז חטא אדם הראשון, יצר הרע נכנס בכל בני האדם, ואין צדיק בארץ שאין בו נקודת תורפה שדרכה יכולים המכשפים לנסות לפגוע בו. וכשם שאם אדם רשע יכה צדיק מכת מוות - הצדיק ימות, כך אם המכשף יצליח לקטרג על הצדיק וללחוש נגדו לחש כישוף, ישבש את צינורות השפע שלו ויזיק לו ואף יוכל לגרום למיתתו. וכן אמרו חכמים (ברכות ז, א), שבלעם הרשע התכוון לקטרג על ישראל, ואזי בשעה שיתעורר עליהם זעם, יקלל אותם קללת כיליון. אולם כדי להציל את ישראל, במשך כל אותם ימים לא זעם ה' על ישראל, ולא יכול היה בלעם לקללם, כפי שאמר (במדבר כג, ח): "מָה אֶקֹּב לֹא קַבֹּה אֵל, וּמָה אֶזְעֹם לֹא זָעַם ה'".
ככל שאדם מתעלה במעלות הצדיקות, כך כוחם של המכשפים להזיק לו פוחת. שכן כשם שיש מדרגות בקדושה כך כנגד זה יש מדרגות בטומאה, ורק אם המכשף הצליח להתקשר למדרגה גבוהה יותר בטומאה ממדרגתו המקבילה של הצדיק בקדושה, הוא יכול להזיק לו. מסופר (סנהדרין סז, ב) על מכשפה שניסתה ליטול עפר מתחת רגליו של רבי חנינא, כדי להטיל עליו כישוף חזק. אמר לה רבי חנינא: אינני חושש מכך, "כִּי ה' הוּא הָאֱלוֹהִים אֵין עוֹד מִלְבַדּוֹ" (דברים ד, לה). ואין הכוונה שסמך על הנס שיעשה לו ה' בזכות זכויותיו, כי אין ראוי לאדם להחזיק את עצמו כצדיק שה' חייב להצילו בנס. אלא הכיר רבי חנינא בעצמו שהתעלה למדרגה שלמעלה מהכשפים, למדרגה שהוא תמים באמונתו שה' מנהיג את הכל, ובמצב כזה אין הכשפים יכולים לחצוץ בינו לבין ההנהגה האלוהית, ואינם יכולים להזיק לו. ואף אם יארע לו על ידם נזק, הרי שזה בהשגחה פרטית מאת ה' ולטובתו.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>כשפים / סוגי הכשפים וחֹבֵר חָבֶר</strong>
בכלל הכשפים האסורים מנתה התורה שמונה סוגים, שנאמר (דברים יח, ט): "קֹסֵם קְסָמִים, מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף. וְחֹבֵר חָבֶר וְשֹׁאֵל אוֹב וְיִדְּעֹנִי וְדֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים".
שניים מהם עוסקים בניסיון לשנות דברים במציאות, ועניינם מבואר בפרק זה: א) מְכַשֵּׁף, זה הלוחש לחשים ועושה מעשים כדי לשנות דברים במציאות (כמבואר לעיל הלכות ג; ז-ח). ב) חֹבֵר חָבֶר, זה הלוחש לחשים להשפיע על חיות, כמבואר בהמשך הלכה זו.
השאר עוסקים בניסיון לדעת עתידות כדי לסייע לאדם לתכנן את מעשיו. שלושה מהם נעזרים במתים: א) שֹׁאֵל אוֹב, הוא העושה מעשים כדי לאלץ מתים לעלות מקברם ולהשמיע לו עתידות (להלן כו, ג). ב) יִדְּעֹנִי, עושה מעשים מסוג אחר כדי לאלץ מתים לעלות מקברם ולהשמיע לו עתידות (שם). ג) דֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים, הוא העושה מעשים כדי שהמתים בעודם בקברם יגלו לו עתידות (להלן כו, ו).
שלושה אינם קשורים למתים: א) קֹסֵם קְסָמִים, הוא העושה מעשים שונים כדי לדעת עתידות (להלן כד, א). ב) מְעוֹנֵן, זה המחשב זמנים - איזה זמן טוב ואיזה רע (להלן כד, ב). ג) מְנַחֵשׁ, זה הקובע על פי אירועים שקרו לאדם מה יהיה בעתיד ומה כדאי לעשות (להלן כד, ג).
בדרך כלל הכשפים נועדו להשפיע על אנשים, אבל יש גם כשפים שנועדו לשלוט בבעלי חיים, והם בכלל איסור חֹבֵר חָבֶר. האיסור הוא לומר לחש כדי לשלוט בחיות מזיקות ולכפות אותן להתחבר זו לזו או ללחום זו בזו. בדרך כלל השתמשו בזה כדי למנוע מחיות להזיק לאדם, לרכושו ולשדותיו, ולעיתים כדי לשסות את החיות באויבים. האיסור חל על חיות גדולות כזאבים ונמרים, או קטנות כנחשים, עקרבים, יתושים ופרעושים. וכן על מינים שונים זה מזה כגון דבורה ועקרב. העובר על איסור חובר חבר חייב מלקות (סנהדרין סה, א; טור ושו"ע קעט, ה). סוג נוסף של איסור חובר חבר קשור להפעלת שדים (להלן כו, י).<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>כשפים / בני נח ומאגיה לבנה</strong>
איסורי כישוף אינם חלים על בני נח. משום שרק עם ישראל שנבחר להיות עמו של ה', וזכה למעמד הר סיני שבו נתגלתה אמונת הייחוד, וזכה שהנבואה תשרה על גדוליו, נצטווה לנהוג בתמימות עם ה' ולקבל את הנהגתו בלב שלם, בלא לחפש דרכים רוחניות אחרות לקדם את עצמו מלבד התורה והמצוות. כפי שנאמר לישראל בפרשייה שבה נאסרו הכשפים (דברים יח, יב-טו): "כִּי תוֹעֲבַת ה' כָּל עֹשֵׂה אֵלֶּה, וּבִגְלַל הַתּוֹעֵבֹת הָאֵלֶּה ה' אֱלוֹהֶיךָ מוֹרִישׁ אוֹתָם מִפָּנֶיךָ. תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ. כִּי הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אַתָּה יוֹרֵשׁ אוֹתָם אֶל מְעֹנְנִים וְאֶל קֹסְמִים יִשְׁמָעוּ, וְאַתָּה לֹא כֵן נָתַן לְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ. נָבִיא מִקִּרְבְּךָ מֵאַחֶיךָ כָּמֹנִי יָקִים לְךָ ה' אֱלוֹהֶיךָ אֵלָיו תִּשְׁמָעוּן".
ואף שרבים מהמכשפים פעלו במסגרת תפישת עולם אלילית, כיוון שאין בכשפים סגידה לאלילים אלא ניסיון לתמרן אותם, אין הכשפים בכלל עבודה זרה האסורה על בני נח (לעיל ה, א). אמנם נראה, שכאשר הכשפים נעשו ברשע כדי להרוג או כדי לגנוב או להזיק, הרי הם אסורים כענף של איסור רצח או כענף של איסור גזל ודינים.
אבל כאשר הכשפים אינם משמשים לעשיית פשעים נגד הזולת, אין לבני נח איסור לעסוק בהם. לפיכך, אין לבני נח איסור לעסוק ב'מאגיה לבנה', כלומר בכשפים שנועדו לעזור לאנשים.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>כשפים / תמים תהיה</strong>
לאחר שאסרה התורה על ישראל את כל מיני הכשפים, הוסיפה וצוותה לנהוג בתמימות עם ה', שנאמר (דברים יח, יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ". תמים הוא שלם, בלא שום סדק ופגם. תמים עם ה', הכוונה מאמין בה' באמונה שלמה. אילו נאמר רק: תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה', היה אפשר להסתפק באמונה שה' ברא את העולם ומחייה אותו. אבל כיוון שנאמר: "עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ", הכוונה להאמין שה' מנהיג את העולם באופן השלם ביותר עבור כל אדם. שכן שם 'אלוהים' פירושו בעל הכוחות כולם, ו'אֱלוֹהֶיךָ', פירוש המנהיג את כל כוחות העולם בהשגחה פרטית עבורך (מלבי"ם דברים יח, יג). לפיכך, אם יזכה לדבר טוב, יודה לה' על כך ויתחזק להמשיך ללכת בדרכיו, ללמוד את תורתו ולקיים את מצוותיו. ואם יארע לו דבר רע, יאמין שהוא לטובה, ונועד לשפר את דרכיו, כדי שיוכל לזכות בטוב האלוהי, ועל כן יודה לה' על הרעה כשם שהוא מודה על הטובה.
בכלל זה, התמים אינו מנסה לדעת עתידות ונסתרות בדרכים עקלקלות של קוסמים ומכשפים, שאינם דבקים באמת ובטוב. מפני שהאדם צריך להתנהל בעולם על פי השכל שחנן אותו ה'. ואם לפי השכל אין לו דרך אמינה וטובה לדעת מה יהיה בעתיד, משמע שראוי שיחיה בתודעה שהכל פתוח, וכאשר יקרה אשר יקרה, יתמודד עמו באמונה, ועל ידי כך יזכה לדבוק בה' ולקבל את ברכתו. וכן פירש רש"י (דברים יח, יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ - התהלך עמו בתמימות ותצפה לו, ולא תחקור אחר העתידות, אלא כל מה שיבוא עליך קבל בתמימות ואז תהיה עִמו ולחלקו".
כי ייעודו של האדם הוא לדבוק בה' וללכת בדרכיו, ללמוד את תורתו ולקיים את מצוותיו, כדי שיוכל להיות שותף עם ה' בגילוי אורו וברכתו, ובתיקונו של העולם בצדק ובמשפט. לשם הגשמת ייעוד זה עליו להקדיש את כל כוחותיו, כישרונותיו, רכושו ומעמדו, שנאמר (דברים ו, ה): "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ". וכל הניסיונות שעוברים עליו מאת ה' הם, כדי לכוונו ולרוממו אל ייעודו הגדול, ולכן עליו להתמודד עם כל הניסיונות והאתגרים במסגרת החוקים והכללים שטבע ה' בעולם, בלא לחפש דרכים עקלקלות של מכשפים וקוסמים כדי להימלט מהם. זו המשמעות של המצווה "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ".<sup style="color: gray;">11</sup>
אמנם גם בנביאים נעזרו לפעמים כדי לפתור בעיות אישיות, כמו שאול ששאל את שמואל הנביא היכן האתונות שאבדו לאביו. אולם שלא כמו המכשפים, שמגמתם להשיג את תאוות העולם הזה בלא משמעות אמונית ומוסרית, עיקר ייעודם של הנביאים היה להדריך את העם בדרכי ה', ובתוך כך גם סייעו לאנשים בענייני השעה (לעיל טז, ב). ויש מגדולי הראשונים שהוסיפו וביארו, שמגמתם של הנביאים בגילוי עתידות ונסתרות לצורכי העולם הזה היתה להציל את ישראל מפני הפיתוי ללכת אחר המכשפים והקוסמים (לעיל טז, ג). ומתוך התקשרותם לנביאי ישראל כשהלכו לשאול עתידות בענייני השעה, קיבלו גם הדרכות להליכה בדרכי ה'.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>כשפים / תמימות מביאה לחכמה ולהצלחה</strong>
התמימות מביאה לחכמה, שכן המנסים לדעת נסתרות ועתידות, מזניחים את מה שהם יכולים ללמוד ולדעת בעזרת השכל שה' העניק להם, ובמקום זאת מנסים להשיג על ידי כשפים דבר שאין ביכולתם להשיג באופן מלא. כך יוצא שגם אם לעיתים יצליחו לדעת נסתרות, בעקבות ההתרשלות בפיתוח היכולת לבחון את המציאות על ידי השכל, ישגו פעמים רבות בטעויות יותר חמורות. חוזי העתידות חושבים שהתמים טיפש, שאינו נעזר במכשפים לדעת נסתרות. אולם באמת התמים חכם מהם, כי הוא אינו מנסה לדעת דברים שמעבר להשגת שכלו, ובזכות כך ימקד את כל מאמציו בתחום השגתו, ויזכה להיות חכם באמת.
לכן דווקא התמימות מביאה הצלחה, שכן התמים נעזר בשכלו ובשכלם של חבריו כדי לתכנן את מעשיו, ועוסק בחריצות ביישובו של עולם. בזכות תמימות אמונתו הוא אינו מתפתה לקצר את דרכו על ידי היעזרות במכשפים וחוזי עתידות למיניהם, מפני שהוא מקבל את הנהגתו של ה', ויודע שהטבע נברא על ידי ה' כדי שכאשר ינסה במסגרתו לבנות את חייו, יזכה להתעלות באמת. וגם אם יהיו לו כישלונות, הם יהיו לטובתו, כי יעניקו לו לקחים שיקרבו אותו להצלחה אמיתית. לעומת זאת, הבוחרים להיעזר בכוחות שונים מחוץ לדרך הטבע, במקום לתקן את דרכיהם, לעבוד בחריצות ולשקוד על פיתוח אמצעים לשכלל את העולם בדרך הטבע, מחפשים דרכים קצרות וקלות להתעשר ולזכות בכבוד. ואף אם יצליחו להתעשר בעזרת כשפים, לטווח ארוך לא ירוויחו, כי במקום להפיק לקח מהצרות ולהיבנות מהמאמץ לעסוק ביישובו של עולם, יישארו עם כל פגמיהם וחסרונותיהם, ובעקבות זאת יפסידו את עושרם וכבודם וינחלו יגון ואנחה.<sup style="color: gray;">13</sup>
וכן נצטווה אברהם אבינו, ראש המאמינים (בראשית יז, א-ב): "הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי וֶהְיֵה תָמִים. וְאֶתְּנָה בְרִיתִי בֵּינִי וּבֵינֶךָ וְאַרְבֶּה אוֹתְךָ בִּמְאֹד מְאֹד". כלומר, דווקא על ידי הליכה בתמימות, בלא לחפש דרכים עקלקלות להרבות עושרו, יזכה לברכה רבה יותר, כי ידבק בדרכי ה' ויזכה לברכתו. וכן לימד לבניו ולתלמידיו, וכפי שאמרו חכמים (אבות ה, יט), שתלמידיו של אברהם אבינו הם בעלי מידות הפוכות מתלמידי בלעם הרשע (לעיל הלכה ח). בעלי 'עין טובה', שאינם מקנאים בחבריהם אלא שמחים בחלקם. 'רוח נמוכה' - ענוותנים ומקבלים את הנהגת ה' באהבה. 'נפש שפלה' שאינם מתאווים למה שאין בידם. בזכות כך הם זוכים ליהנות בעולם הזה ובעולם הבא, שנאמר (משלי ח, כא): "לְהַנְחִיל אֹהֲבַי יֵשׁ וְאֹצְרֹתֵיהֶם אֲמַלֵּא".
<h3>חלק יד</h3>
<strong>כשפים / התמעטות הכוחות הרוחניים</strong>
בעקבות חורבן בית המקדש הראשון החלה הנבואה להתמעט, עד שבתחילת ימי בית המקדש השני הנבואה הסתלקה. במקביל לכך גם נתמעט כוח משיכתה של עבודה זרה, ונחלש כוחם של המכשפים. באותה תקופה עלה מעמדה של החכמה, ועבר הדגש מידיעת אלוהים ועבודתו על ידי נבואה וכוחות הרגש והדימיון, לידיעת אלוהים ועבודתו על ידי השכל והמעשים. בכך עברנו מתקופת הנביאים לתקופת החכמים. בתקופת הנביאים קלטו ישראל את היסודות הגדולים של האמונה וההליכה בדרכי ה', אולם במקביל גם גברו כוחות הטומאה שבעבודת אלילים ובכשפים, עד שלא יכלו ישראל לעמוד בפניהם וחטאו בעבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים ונחרב בית המקדש הראשון. אז סברו אחרוני הנביאים, שמוטב לוותר על הנבואה ולהמשיך להדריך את העם על ידי העצמת לימוד התורה וקביעת תקנות להשרשת קיום מצוות התורה בעם, כדוגמת תקנת התפילות, הברכות והקריאה בתורה. בכך העמידו את התשתית ל'תורה שבעל פה', שמכוחה עם ישראל התחזק בשמירת התורה והמצוות, ואף הצליח לשרוד בכל שנות הגלות. במקביל החלו חכמים להתקין סייגים לתורה, כדוגמת איסור 'מוקצה' בשבת. בכך גדרו את ישראל מלעבור על מצוות התורה (ראו לעיל טז, יח).
מהלך זה התקיים על ידי בית דינו של עזרא הסופר, שהיו בו מאה ועשרים זקנים שנקראו 'אנשי כנסת הגדולה'. אמרו חכמים שעזרא הסופר היה מאחרוני הנביאים, ושמו הנבואי היה מלאכי (מגילה טו, א), ויחד עם אנשי כנסת הגדולה והעם ביקש מה' שיבטל מהם את יצר הרע של עבודה זרה. שנאמר: "וַיְבָרֶךְ עֶזְרָא אֶת ה' הָאֱלוֹהִים הַגָּדוֹל" (השם המפורש), "וַיִּזְעֲקוּ בְּקוֹל גָּדוֹל אֶל ה' אֱלוֹהֵיהֶם" (נחמיה ח, ו; ט, ד). תיארו חכמים (יומא סט, ב) את מה שאירע אז בדרך משל ודימוי: וַיִּזְעֲקוּ בְּקוֹל גָּדוֹל על יצר הרע של עבודה זרה, שבעטיו נחרב המקדש ונהרגו הצדיקים וישראל גלו מארצם, ועדיין היה מרקד ביניהם להחטיאם. אמרו לה': הרי נתת לנו יצר הרע כדי להרבות את שכרנו כשנתגבר עליו, כיוון שאיננו מצליחים לעמוד כנגדו, לא אותו אנחנו רוצים ולא את שכרו. ירדה פתקה מהשמיים ובה היה כתוב 'אמת'. הבינו שבקשתם התקבלה. ישבו בתענית שלושה ימים ושלושה לילות ויצא כעין גור אריה של אש מבית קדשי הקדשים. אמר הנביא לישראל: זה יצר הרע. כשתפסוהו נשמטה ממנו כעין שערה, והרים קולו בשאגה והלך קולו ארבע מאות פרסה. חששו החכמים שמא ירחמו עליו מן השמיים. אמר להם נביא: השליכוהו לתוך דוד של עופרת וכַסוהו, שהעופרת שואבת את הקול, שנאמר (זכריה ה, ח): "וַיֹּאמֶר: זֹאת הָרִשְׁעָה, וַיַּשְׁלֵךְ אֹתָהּ אֶל תּוֹךְ הָאֵיפָה, וַיַּשְׁלֵךְ אֶת אֶבֶן הָעֹפֶרֶת אֶל פִּיהָ". כך מצד אחד מנעו את השפעתו החזקה, ומאידך לא ביטלו אותו על ידי הריגתו.
לאחר חורבן בית המקדש השני אף הופעת רוח הקודש שהעניקה השראה לחכמים נחלשה, ובמקביל השפעת האלילים והכשפים הלכה ופחתה (ראו לעיל טז, ד; יח).<sup style="color: gray;">14</sup>
<h3>חלק טו</h3>
<strong>כשפים / הכשפים בימינו</strong>
היחלשות כוחם של הפולחנים האליליים והכשפים החזקים, נתנה מקום לחכמי ישראל ללבן את יסודות האמונה והתורה ולברר בדייקנות את פרטי המצוות ודקדוקיהן. שכן גם לאחר שהנבואה פסקה, ורוח הקודש כבר לא הופיעה בגלוי כבתחילה, לא פסקה ההשראה האלוהית מחכמי ישראל. ואף בגלות, רוח הקודש שרתה על לימודם, לסייע בידם לכוון לאמיתתה של תורה, ולקדם בחשאי את העולם אל תיקונו (לעיל יז, ז). כך באופן הדרגתי החל אור אמונת הייחוד להתפשט בעולם.
במקביל לזה, במשך כל הדורות המשיכו אנשים לנהות אחרי המכשפים. אמנם שלא כבעבר, המכשפים כבר לא תפסו מקום מרכזי בחברה, אבל בשולי הדרכים סיפרו בלחש על כוחם לדעת עתידות ולחולל שינויים שמעבר לטבע, ופשוטי עם כמו גם נסיכים ורוזנים, פנו אליהם בעת צרה, כדי שיקללו את שונאיהם ויסירו מכשולים מדרכם. בכך הסכימו לוותר על אמונתם באחריות המוטלת על האדם לתקן את עצמו ואת העולם, ומכרו את נשמתם למכשפים שבעזרת כוחות טומאה ניסו לסייע בידם לנצח את אויביהם ולהגדיל את מעמדם ועושרם.
אולם ככל שהתורה נלמדה והתבררה יותר על ידי חכמי ישראל, אור החכמה התגלה יותר בעולם, והרצון להיעזר במכשפים פחת. ואף מבין המכשפים היו שנעשו פחות רעים, וחלקם אף נמנעו מעיסוק בקללות וביקשו להשתמש בכוחם כדי להיטיב.
וככל שישראל המשיכו לדבוק בתורה ובמצוות, למרות כל הייסורים והניסיונות האיומים, העולם הלך ונתקן, עד שהגיעה השעה ואור הישועה החל להתנוצץ, וישראל החלו לחזור לארצם, ואור הנבואה מתחיל לחזור בהדרגה לשרות בעולם. כפי שנאמר (יואל ג, א): "וְהָיָה אַחֲרֵי כֵן אֶשְׁפּוֹךְ אֶת רוּחִי עַל כָּל בָּשָׂר, וְנִבְּאוּ בְּנֵיכֶם וּבְנוֹתֵיכֶם, זִקְנֵיכֶם חֲלֹמוֹת יַחֲלֹמוּן, בַּחוּרֵיכֶם חֶזְיֹנוֹת יִרְאוּ".
במקביל מתגברת גם הנטייה לפתח את הכוחות הרוחניים, הרגש והדמיון, ומתרבים הנוהים אחר סוגי כשפים, שאמנם אינם קשים ורעים כבעבר, אבל עדיין מפריעים מאוד לקלוט את אור ה' הבהיר, שהוא היסוד לנבואה. עלינו להתחזק במצוות התורה, ולהיזהר מלהתפתות אחר הרוחניות המתעתעת של מדריכים שונים שמתיימרים להביא הצלחה ובריאות בסיוע כשפים וניחוש עתידות באמצעים מיסטיים, ומסיתים בכך את האדם מדרך הישר. במקום זאת עלינו להתחזק באמונה שכל הקורה לנו מאת ה' הוא, ורק אליו נפנה בתפילה, ורק על פי תורתו נבחן את דרכנו ונזכך את מידותינו, ומתוך כך נזכה לברכת אמת ולחיים טובים, ותחזור הנבואה להאיר במלוא תפארתה.
<h2>פרק כ</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>קבלה מעשית / על שימוש בשמות קדושים וספר יצירה</strong>
אמרו חכמים שמי שמכיר את סוד שמות ה' והאותיות שבספר יצירה, יכול ליצור דברים בעולם על ידי שמות קדושים וצירופי אותיות, ואין איסור לצדיקים לעשות זאת (סנהדרין סז, ב; שו"ע קעט, טו). משום שיצירה זו היא בהתאם לכללים שעל פיהם העולם נברא, ואין בה פנייה לכוחות טומאה שיעקפו את הסדר הרגיל של הנהגת ה' בעולם וישבשו אותו. "אמר רבא: אי בעו צדיקי - ברו עלמא". כלומר, אם היו הצדיקים נקיים מעוון, היו יכולים לברוא עולם. אולם בפועל אינם יכולים, שנאמר (ישעיהו נט, ב): "כִּי אִם עֲוֹנֹתֵיכֶם הָיוּ מַבְדִּלִים בֵּינֵכֶם לְבֵין אֱלוֹהֵיכֶם" (סנהדרין סה, ב). אמנם לברוא בריות שונות יכולים, וכפי שמסופר על רב חנינא ורב אושעיא שהיו יושבים כל ערב שבת ועוסקים בהלכות יצירה והיה נברא להם עגל משולש ואכלוהו (סנהדרין סז, ב). פירש רש"י שלא עשו כן בכוונה, אלא מתוך שעסקו בספר יצירה, מאליו נברא. בכל אופן, הם לא עשו זאת לצרכים אישיים, כי אסור להיעזר בשמות קדושים ובספר יצירה לצורך פרנסה או לשאר צרכים אישיים. כיוצא בזה מסופר (סנהדרין סה, ב) על רבא שברא גולם בדמיון אדם, אולם חברו רבי זירא לא היה מרוצה מכך והחזירו לעפרו. כפי הנראה לרמב"ם ולסוברים כמותו (לעיל יט, ד), כל המעשים הללו על בריאת דברים ויצירתם אינם אלא משל, ולא מעשים שהיו באמת.
בפועל, רוב ככל חכמי ישראל לא ניסו ליצור או לשנות דברים בעזרת שמות קדושים וספר יצירה, כי אין זו הדרך הראויה לדבוק בה' ולהוסיף טובה וברכה לעולם. אלא הדרך הישרה שנתן ה' לישראל לדבוק בו היא על ידי לימוד התורה וקיום המצוות. וככל שישראל מתעמקים יותר בתורה ובסודותיה, כך יודעים יותר כיצד לקיים את המצוות, ולהוסיף חיים וברכה לעצמם ולעולם באופן היציב, העמוק והמובחר ביותר.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>קבלה מעשית / זהירות בשימוש בשמות קדושים ובספר יצירה</strong>
הזהירו הראשונים והאחרונים, שמותר לעשות שימוש בשמות ה' רק לשם שמיים, ולא לשום מטרה אחרת. וכאשר מתערבת בהזכרת השמות מטרה נוספת, יש בכך איסור. וזו כוונת חכמים (אבות א, יג): "ודאשתמש בתגא חלף", כלומר המשתמש בשמות ה', שהם כתרו של מקום, לצורכי עצמו - חולף מהעולם (רמ"א יו"ד רמו, כא). עוד אמרו חכמים (אבות דר"נ יב, יג): "שכל המשתמש בשם המפורש - אין לו חלק לעולם הבא". וכן הורו חכמים (קידושין עא, א), להיזהר מאוד בכבוד השמות הקדושים, שאמנם מעלה גדולה ללמוד את משמעותם, שכל שם מגלה פן מיוחד בגילוי האלוהי, אבל צריך להיזהר בכבודם. לכן נהגו חכמים ללמד לתלמידיהם "שם בן ארבע אותיות" רק פעם אחת בשבע שנים. מסופר שרבא חשב לפרש מעט את השם הקדוש בדרשתו, אמר לו סבא אחד שיש להעלים ולהסתיר את שם השם, ושמע לעצתו ונמנע מלדורשו ברבים. "תנו רבנן: בראשונה שם בן שתים עשרה אותיות היו מוסרים אותו לכל אדם, משרבו הפריצים (המשתמשים בו לצורכיהם) היו מוסרים אותו לצנועים שבכהונה... אמר רב יהודה אמר רב: שם בן ארבעים ושתים אותיות, אין מוסרים אותו אלא למי שצנוע ועניו, ועומד בחצי ימיו, ואינו כועס, ואינו משתכר, ואינו מעמיד על מדותיו; וכל היודעו והזהיר בו והמשמרו בטהרה, אהוב למעלה ונחמד למטה, ואימתו מוטלת על הבריות, ונוחל שני עולמים, העולם הזה והעולם הבא".
וכן ביאר רבי יוסף אלבו (העיקרים א, יח): "כי השמות הם ככלי אומנותו של מקום, כי שׂם בכוחם שיעשו בהם אותות ומופתים. ומי שמשתמש בהם ברצונו של מקום כנביאים או לכבודו של מקום כחסידים, הוא אהוב למעלה ונחמד למטה, ואינו מת בחצי ימיו ואינו נופל ביד שונאיו... אבל מי שישתמש בהם מדעת עצמו ושלא לכבודו של מקום, הוא נכרת בחצי ימיו ונופל ביד שונאיו וסוף שיחתום ברע". לכן כאשר קמו רשעים על צדיקים להורגם, נהרגו ולא ניסו למלט את עצמם בעזרת שמות קדושים. מפני שאין צדיק בארץ אשר יהיה נקי מכל חטא, וכל עוד יש בו פגם כלשהו, אסור לו להציל את עצמו בשמות קדושים, אלא ינסה להינצל בכל הדרכים הטבעיות שהניח ה' לפני בני האדם, ומה שירצה ה' - יהיה. ואם ינסה להציל את עצמו על ידי שם, לא יועיל לו. וכן למדנו ממה שסיפרו חכמים (יבמות מט, ב), על ישעיהו הנביא, שכאשר המלך הרשע מנשה שלח להורגו, אמר ישעיהו הנביא שם קדוש ונבלע בתוך עץ ארז. החלו שליחי המלך לנסר את הארז, וכשהגיעו לפיו יצאה נשמתו, שהואיל וחטא בפיו בדברי קטרוג על ישראל, לא יכול היה להינצל. הרי שאין רצונו של ה' שישתמשו בשמו כדי להינצל בדרך שאינה טבעית.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>קבלה מעשית / להימנע מ'קבלה מעשית'</strong>
בעקבות החשש משימוש בשמות קדושים שלא בכוונה טהורה, ואפילו על ידי צדיקים גמורים, הורו המקובלים והפוסקים להימנע מכך (רמ"א יו"ד רמו, כא; לבוש קעט, טו; ש"ך יח). ואמר האר"י הקדוש, שגם בזמן שיכלו להיטהר מטומאה על ידי אפר פרה - רק לצדיק גמור, שגם המקטרגים אוהבים אותו, היה מותר להשתמש בשמות קדושים. וכיום שאין אפשרות להיטהר באפר פרה אדומה, אסור גם לצדיקים גמורים להשתמש בשמות קדושים. בנוסף, כיוון שנמנעו הצדיקים מלהשתמש בשמות, נפלו שיבושים בטיב השמות ובסדרי פעולתם. לפיכך המשתמש בזמן הזה בשמות קדושים צריך לעשות תשובה (שער המצוות פרשת שמות; שער רוח הקודש דף יג, ב).
וכן כתב הרב אליהו גוטמכר (צפנת פענח ט), שטוב ללמוד את משמעות השמות הקדושים, וכפי שנאמר (תהלים צא, יד): "כִּי בִי חָשַׁק וַאֲפַלְּטֵהוּ, אֲשַׂגְּבֵהוּ כִּי יָדַע שְׁמִי", אבל אסור להשתמש בהם לשם 'קבלה מעשית'. חוץ מאותם שנודע להם "על ידי גילוי אליהו או זולת זה במופתים ברורים, שכן הוא רצון ה' ברוך הוא שיתעסקו בזה, ושבאו בשביל זה לעולם, ונשמתם מסוגלת לזה. באופן זה דווקא היו משתמשים התנאים והאמוראים, וגם אחרי זה בדורות שאחריהם שעסקו בכך". אבל שאר החכמים והצדיקים צריכים להתרחק מעיסוק ב'קבלה מעשית'. ואף לא כדאי ללמוד את דרכיה, כי בעת צרה יתקשה לעצור את עצמו מלפעול בה "אחר שכבר למד".
ישנה דרך נמוכה יותר לשנות דברים בעולם בפעולה רוחנית, והיא על ידי השבעת מלאכים, בלא שימוש בשמות קדושים וספר יצירה. וזו היא דרכם של חכמים למחצה, שאינם מבינים את השמות הקדושים וסודות הבריאה, אלא למדו באופן שטחי את השלב האחרון של השתלשלות החיים אל העולם הזה, היינו את שמות המלאכים הממונים באופן ישיר על פרטי העולם הזה. והם מנסים להשפיע על הקורה בעולם על ידי השבעת המלאך הממונה על אותו דבר. ואף שזו דרך נמוכה שקרובה יותר לדרכי הכישוף, אינה אסורה משום כישוף, הואיל והעושה כן אינו פונה לכוחות הטומאה, אלא לכוח הרוחני שדרכו שופעים החיים לאותו נברא. וזה עיקר מעשיהם של 'מקובלים מעשיים', שאמנם אינם עוברים על איסור כישוף, אולם עוברים על הדרכת הרבנים וחכמי הקבלה שהזהירו מלעסוק ב'קבלה מעשית', וכתבו שהעוסק בה מטמא את נפשו, כפי שיבואר בהלכה הבאה.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>קבלה מעשית / סכנה בשימוש ב'קבלה מעשית'</strong>
מחמת כל זה הזהירו הרבנים וחכמי הסוד את העוסקים ב'קבלה מעשית', בין אם על ידי שמות קדושים ובין אם על ידי השבעת מלאכים, שהם מסתכנים בנפשם. שאם הם משתמשים בשמות קדושים בכוונה שאינה טהורה, הם מחללים את השם ומזיקים לעצמם בעולם הזה ובעולם הבא. על אחת כמה וכמה כאשר קרוב לוודאי שנפלו שיבושים בשימושי השמות. גם כאשר הם מנסים לפעול בעולם נמוך יותר, בהשבעת מלאכים ולא בשמות, וממילא פוגמים פחות בכבוד שמיים, כיוון שהם מתערבים בהנהגת ה' בעולם שלא כדרך הטבע, הם מעוררים על עצמם קיטרוגים. בנוסף, הואיל ופעולתם ב'עולם העשיה', שהוא הנמוך שבעולמות, הרע שבו מעורב יותר בטוב וממילא השפעת המזיקים בו גדולה יותר. לכן גם כאשר הם משביעים מלאכים לעשות מעשים טובים, מתערב בהם ובמעשיהם רע. וכיוון שאותו רע נכנס שלא כדרך הטבע, קשה להתמודד עמו ולהתגונן מפניו, ולכן אף אם בתחילה יצליחו להועיל, בהמשך, הרע שמעורב בכך יגבר ויזיק יותר (שערי קדושה ח"ג ו).
וכן כתב בספר חסידים (רה): "מי שעוסק בהשבעות של מלאכים או של שדים... לא יהיה סופו טוב ויראה רעות בגופו או בבניו כל ימיו. ולכך יתרחק אדם מעשות כל אלה... כי לבסוף לא תהא לו תקנה, כמה עשו וכמה שאלו ומהם נדלדלו או המירו הדת או נפלו בחולי רע או זרעם... ואין טוב לאדם אלא להתפלל להקב"ה. ואם יצא בדרך, לא יאמר השבעת מלאכים לשומרו בדרך, אלא יתפלל לפני הקדוש ברוך הוא בכל צרכיו, ורחום וחנון הוא ונִחם על הרעה. וכמה נביאים נהרגו ולא השביעו בשם הקודש אלא בתפילה עמדו. אמרו: אם לא ישמע תפילתנו - נדע שאין אנו ראויים להנצל. ולא היו עושים אלא בתפילה". עוד כתב (תתשעב): "אין המזיקים מתגרים אלא במי שמתגרה בהם", כגון שעוסק בהשבעות וכיוצא בזה.
אחר כל הדברים הללו, אם נמצא מי שעוסק ב'קבלה מעשית' ואינו סובל מייסורים, כפי הנראה הוא רמאי ומעשיו אינם משנים דבר בעולמות הרוח, וממילא המזיקים לא התעוררו נגדו.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>קבלה מעשית / להתרפא בדברי תורה</strong>
אסור להשתמש בפסוקי התורה כסגולה להתרפא על ידם, כגון לומר על פצע או מחלה את הפסוק (שמות טו, כו): "כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ כִּי אֲנִי ה' רֹפְאֶךָ" (שבועות טו, ב). כי התורה ניתנה לישראל כדי שילמדו אותה ויקיימו את מצוותיה, ולא כדי שיעשו אותה כלי שימוש לסגולות. אם בנוסף לכך היה בפסוק או בלחש אחד משמות ה', ורקק לפני אמירתו כדרך הלוחשים שנהגו לרקוק לפני אמירת הלחש, חטאו חמור יותר. וזה הנקרא 'לוחש על המכה' שאמרו חכמים שאין לו חלק לעולם הבא (סנהדרין צ, א; קא, א).
אבל לפני הופעת מחלה או סכנה, מותר לומר פסוקים לשמירה מפניהן, וכפי שאמרו חכמים (שבועות טו, ב), שמותר לומר פסוקים לשם הגנה מפני מזיקים ופגעים, וכדרך שרבים נוהגים לומר לפני השינה את המזמור (תהלים צא): "יֹשֵׁב בְּסֵתֶר עֶלְיוֹן בְּצֵל שַׁדַּי יִתְלוֹנָן". כי באמירת הפסוקים לפני הגעת המחלה או הצרה, יש תפילה כללית לה' שהכל בידו, אבל כאשר אומרים אותם אחר הגעת הצרה או המחלה, משתמשים בהם כלחש סגולי שמפעיל כוחות רוחניים שונים בלא פנייה ותפילה אל ה'.
האיסור להתרפא בדברי תורה הוא דווקא להשתמש בפסוקים מסוימים כלחש סגולי בלא פנייה אל ה' בתפילה, אבל מותר לומר פסוקים במסגרת תפילה לה', שירפא אותו מהמחלה או יציל אותו מהצרה. וכן נוהגים רבים לומר מזמורי תהילים בעת צרתם, שכן בפרקי תהילים כלולים כל סוגי התפילות והתהילות לה'. ויכול המתפלל לבחור פרקים שמבטאים את מצוקתו ותפילתו האישית.
כיוצא בזה, האיסור להתרפא בדברי תורה הוא דווקא כאשר משתמשים בדברי התורה בדרך סגולה. אבל הלומד תורה כדי להבין את דבר ה' והדרכתו, כיוון שהוא מתקשר בלימודו למקור החיים, באופן טבעי הוא ממשיך בכך לעצמו ברכה, ומותר לו לכוון ולייחל שעל ידי מצוות תלמוד תורה תימשך לו גם רפואה או ישועה. וכפי שאמר רבי יהושע בן לוי (עירובין נד, א): "המהלך בדרך ואין עמו לוייה - יעסוק בתורה... חש בראשו - יעסוק בתורה... חש בגרונו - יעסוק בתורה... חש במעיו - יעסוק בתורה... חש בעצמותיו - יעסוק בתורה... חש בכל גופו - יעסוק בתורה, שנאמר (משלי ד, כב): כִּי חַיִּים הֵם לְמֹצְאֵיהֶם וּלְכָל בְּשָׂרוֹ מַרְפֵּא". כלומר, כיוון שהלומד תורה מתקשר לה' מקור החיים, ועוסק בהדרכתו המסודרת לעולם, הוא ניצל על ידה מהסכנות והחוליים (מהר"ל, מהרש"א, תורת חיים). כיוצא בזה אמרו חכמים (ר"ה ד, א), שמותר לאדם שבנו חולה לתת צדקה כדי שבנו יחיה, ולא זו בלבד אלא שאמרו שהוא נחשב ל'צדיק גמור', שהואיל וכוונתו לקיים מצווה, וגם אם בנו לא יתרפא הוא לא יתחרט על הצדקה שנתן, אין איסור בכך שיבקש שזכות המצווה תועיל לרפואת בנו (רש"י שם; חדרי דעה קעט, ח).<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>קבלה מעשית / הנחת ספר לסגולת רפואה</strong>
כשם שאסור להתרפא בדברי תורה, כך אסור להניח ספר תורה או תפילין על קטן כדי לרפאו או כדי להרדים אותו אם הוא סובל מנדודי שינה. כי התורה ניתנה כדי שילמדו אותה ויקיימו את מצוותיה, ובכך יזכו לחיים וברכה, ולא כדי שישתמשו בה כסגולה לרפואת הגוף (ירושלמי שבת ו, ב; רמב"ם ע"ז יא, יב; שו"ע קעט, ט).
אמנם במצב של סכנת נפשות, מתירים להניח ספר תורה על חולה. מסיבה זו היו שנהגו להניח ספר תורה על אשה המקשה ללדת (באר שבע סנהדרין קא, א). ויש אומרים שיש בכך זלזול בכבוד ספר התורה, אלא יניחו את הספר בפתח החדר וזכות התורה תגן עליה (חינוך בית יהודה עא). כיום גם הבאת ספר תורה לפתח חדר הלידה נחשבת כדבר שאינו לכבוד ספר התורה, וכך בפועל בטל השימוש בסגולה זו. בנוסף, כיוון שהרפואה התפתחה מאוד, יש למעט בשימוש בסגולות אלא לנהוג כפי הדרכת התורה שהורתה ללכת על פי ההוראות הרפואיות המקובלות, ולהרבות בתפילה שישלח ה' ברכה במעשי ידיהם של הרופאים.
מנהג טוב לחיילים ליטול עמהם ספר תהילים קטן או סידור קטן כסגולה לשמירה בקרב וכדי להתפלל בו מעת לעת. ואין בכך חשש איסור שימוש בדברי תורה כלחש סגולי, כי נטילת הספר נועדה לבטא דבקות בה' וכדי שאפשר יהיה להתפלל בו. ואף אם לא יתפלל בו, אין בכך איסור, שכבר למדנו בהלכה הקודמת, שכדי להגן ממחלה או צרה שעוד לא הגיעה, אין איסור לומר פסוק, כיוצא בזה מותר ליטול ספר כסגולה להגן מצרה שעוד לא הגיעה.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>קבלה מעשית / קמיע</strong>
קמיע הוא חומר מהטבע או כתב לחש סגולי שנועד לרפא או להגן ממזיקים ומעין הרע, או להצלחה בפרנסה או ללידה קלה. יש קמיעות שנועדו למחלה מסוימת ויש שנועדו לבריאות כללית. בדרך כלל מניחים את הקמיע בתוך שקית קטנה או שקיק עור שעונדים על הצוואר או צמוד למקום אחר בגוף. דוגמאות לחומרים מהטבע: אבנים מיוחדות; חלקי בעלי חיים כעצם, ציפורניים, נוצות או שן שועל; מיני צומח כדוגמת שורשים או עלים; אבקה מאבנים או מיני צומח. פעמים רבות מניחים בתוך הקמיע קלף או נייר שעליו כתובים שמות ופסוקים, כל עם לפי דתו, שכן השימוש בקמיע נפוץ בקרב עמים רבים. לפעמים הקמיע הוא טבעת או שרשרת או מדליון שעליהם צורה בעלת משמעות סמלית, או אותיות ורמזי שמות או חלקי פסוק.
עונדי הקמיעות מאמינים שכאשר ישנה לאדם בעיה או חולשה בתחום מסוים, אם ייקח חומר שמסמל את תיקון הבעיה או השלמת מה שחסר לו, הכוח הסגולי שבאותו חומר ישפיע על האדם לחזקו, לשומרו ולהצילו מאותה בעיה. כמו כן לכל אות אופי משלה, ולכל צירופי אותיות משמעות מיוחדת. וכאשר אדם שנמצא בסכנה או בבעיה ישא על גופו קמיע ובו 'כתב לחש', שבו צירופי אותיות ומילים שמכוונות כנגד אותה סכנה או חולשה, יוכל בעזרת הכוח הסגולי שבקמיע להינצל מהצרה ולהתגבר על המכשולים שבדרכו.
בעבר הרחוק הרופאים סברו שקמיעות יכולים להועיל לרפואה, וחכמי ישראל לא חלקו עליהם והתירו להשתמש בהם בתנאי שאין בהם איסור. לפיכך, אם יש בקמיע שמות של אלילים, אסור להשתמש בו משום איסור עבודה זרה, ואם יש בקמיע שמות ורמזים שמכשפים משתמשים בהם, אסור להשתמש בו משום איסור כשפים. אבל כאשר הקמיע אינו נשען על כוחות טמאים של עבודה זרה או כישוף, גם אם הוא הומצא על ידי נוכרים ונכתב על ידי נוכרים, אין איסור להשתמש בו (שו"ע קעט, יב).
אמנם לעניין שבת, רק אם הוא קמיע מומחה, היינו שכבר ריפא שלוש פעמים, הוא נחשב כחלק מלבושו של האדם, ומותר לצאת עמו בשבת לרשות הרבים. אבל אם הקמיע אינו מומחה, אין לצאת עמו בשבת לרשות הרבים (שבת סא, א-ב).<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>קבלה מעשית / קמיעות עם שמות ופסוקים</strong>
קמיעות רבים בימי קדם היו מבוססים על 'כתב לחש', היינו אותיות ומילים שרומזות לאותו הכוח הנדרש לשמירה, חיזוק או הצלחה. כפי שלמדנו בהלכה הקודמת, כאשר כתבו בקמיעות שמות של אלילים או פסוקים מכִתבי פולחן של עבודה זרה או רמזים שמכשפים משתמשים בהם, הקמיעות היו אסורים בשימוש משום איסור עבודה זרה או כשפים.
גם שמות קדושים ופסוקים מהתנ"ך אסור לכתוב בקמיע, שכן אסור לכתוב שמות קדושים ופסוקים מהתנ"ך שלא במסגרת ספר שלם שבתנ"ך. אמנם לצורך גדול של מצווה, כגון לצורך לימוד תורה או כתיבת סידור תפילה, התירו חכמים לכתוב חלקי תורה ושמות, אבל לא הקילו בזה עבור קמיעות (שו"ת רשב"א ב, רפא; שו"ע קעט, יב). אולם במצב של סכנת נפשות, כאשר הנמצאים שם חושבים שקמיע עם שמות קדושים או חלקי פסוקים יכול לעזור, מותר לכתוב קמיע כזה ולהשתמש בו כדי לרפא מחלה (שולחן גבוה קעט, כה).<sup style="color: gray;">7</sup>
לאחר שכבר נכתב קמיע שיש בו שמות או חלקי פסוקים, בין אם נכתב בהיתר לצורך פיקוח נפש ובין אם נכתב שלא בהיתר, מותר להשתמש בו גם שלא לצורך פיקוח נפש. אלא שההיתר הוא רק כדי להגן מפני צרות ומחלות שלא יופיעו, אבל לאדם שכבר נעשה חולה, כל עוד אין במחלתו פיקוח נפש, אסור להשתמש בקמיע שיש בו פסוקים או שמות, מפני שאסור להשתמש בדברי תורה כסגולה לרפואה (שבועות טו, ב; שו"ע קעט, יב; לעיל הלכה ה).
כדי לצאת מספק איסור, הזהירים שבכותבי הקמיעות היו מקפידים שלא לכתוב חלקי פסוקים או שמות, אלא כאשר רצו לרמוז לפסוק מסוים, צירפו את האות הראשונה מכל מילה שבאותו פסוק. וכאשר רצו להזכיר שמות מסוימים, כתבו אות אחת מכל שם ושילבו אותה בין האותיות שרמזו לפסוקים.
<h3>חלק ט</h3>
<strong>קבלה מעשית / הסוברים שאין ראוי להשתמש בקמיעות</strong>
לרמב"ם וסיעתו אין הקמיעות מועילים כלום, ואין ראוי לחכמים להעלות במחשבתם שיש אמת בדברי העוסקים בכך. וגם אין להתפעל ממה שהם חושבים שצריך לכתוב את הקמיע בקדושה ובטהרה ועל ידי כך יעשה הקמיע נפלאות. "כל אלה הדברים לא יאות לאדם שלם לשמעם, כל שכן שיאמינם" (מו"נ א, סא). אמנם כאשר רבים האמינו בכוחם לרפא, התירו חכמים להשתמש בהם כדי ליישב את דעתו של החולה (רמב"ם שבת יט, יד; שם ע"ז יא, יא).
כהמשך לכך, רבים סוברים שכיום אין להשתמש בקמיעות, מפני שרק בימי קדם, כאשר הרופאים סברו שהקמיעות יכולים לעזור, הסכימו חכמים להתיר את השימוש בהם לצורכי רפואה ושאר צרכים. אבל כאשר הרופאים הפסיקו להאמין בקמיעות, ורק מיסטיקנים שונים מאמינים שיש להם יכולת סגולית רוחנית לרפא, המשתמש בהם עוזב את דרכן של התורה והמצוות שמביאות ברכה ושמירה לישראל, ונגרר אחר אמונות זרות.
ולרבי יהודה החסיד וסיעתו, אמנם ייתכן שלעיתים יש בקמיעות יכולת סגולית להועיל, אך נכון שלא להשתמש בהם, מפני שהשימוש בהם גורם לאדם להאמין בכוחם הסגולי במקום להאמין בה' ולהתחזק בתורה ובמצוות, ולכן נזקם גדול מתועלתם. וכך כתב (ספר חסידים תתשי"ד): "אם יאמר לך חכם אחד, או נכרי או ישראל, אכתוב לך קמיע" עבור חתן או כדי שדבריך יהיו מקובלים בפני השרים או כדי שתתעשר - אל תיקחנו. מפני שהקמיע גורם לבטוח באותם ההבלים במקום לסמוך על ה', ונאמר (משלי ג, ה): "בְּטַח אֶל ה' בְּכָל לִבֶּךָ, וְאֶל בִּינָתְךָ אַל תִּשָּׁעֵן", ונאמר (דברים יח, יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ". לפיכך יבטח בה' אלוהיו, ורק אליו יתפלל. ואם תפילתו לא תיענה, ידע שכך הוא מאת ה'. ואם הוא מבקש עזרה בקמיעות, הרי זה דומה למי שיש לו אדון, וכאשר לא נענה על ידו, במקום לחשוב שבשביל עוון שבידו תפילתו לא נשמעה, הולך לשר אחר לבקש ממנו עזרה, כאילו אין כוח ביד אדונו לעזור לו. עוד כתב (סימן תס"ט), שהעיסוק בכתיבת קמיעות מסוכן, כי המזיקים פוגעים במי שמתעסק עמהם, "כגון שכתב הוא או אבותיו קמיעות, או עסק בהשבעות או בכשפים... לכך לא יעסוק אדם בהם". ואף לצורך פיקוח נפש לא יעסוק "בהשבעות וקמיעות, כי אין זה חכמה, כי מקצר אדם חייו וחיי זרעו... אלא יתפלל להקב"ה על כל נגע ומחלה ועל כל צוקה וצרה" (כיוצא בזה כתב בסי' רה; תע).
ויש שכתבו, שאמנם כתבי לחש מדויקים יכולים להועיל, אולם בפועל בכתבי הלחש השונים נפלו שיבושים גדולים, ולפעמים אף נכנסו בהם שמות טומאה ממסורות של מכשפים נוכרים. בנוסף, אין להשתמש בשמות קדושים לצורכי בני אדם כדרך 'קבלה מעשית' (רמ"ק בפרדס רימונים כא, א; האר"י בשער המצוות פרשת שמות, לעיל הלכות א-ד).
<h3>חלק י</h3>
<strong>קבלה מעשית / תשובת התומכים בקמיעות והלכה למעשה</strong>
אמנם היו רבנים בכל תפוצות ישראל שנהגו להשתמש בקמיעות, ובמיוחד בקמיעות שיש בהם שמות קדושים ותפילות, וציינו שככל שהקמיע ייכתב יותר בקדושה, אחר תענית וטבילה, והמתרפא ידע את תוכן הקמיע, או לפחות ידבק ברעיון הכללי של הביטחון בה', כך הקמיע יועיל לו יותר (הרב אליהו הכהן). וביארו, שכשם שנתן ה' רשות ללכת לרופאים להתרפא, כך הסכים שישתמשו בכוח הסגולי שבקמיע (רבי אליעזר פאפו). כנגד הטענה שאסור להשתמש ב'קבלה מעשית', ביאר רבי יהודה פתיה, שהאיסור הוא להשביע בשמות הקדושים, אבל מותר לכתוב שמות בלא השבעות, וקדושת השמות שבקמיע שנכתב בכוונה יכולה להועיל לשמירת בעל הקמיע מהמזיקים (בית לחם יהודה מג, ב). כנגד הטענה שחלו שיבושים בשמות ובלחשים שבקמיעות, השיב הרב יצחק כדורי, שטענה זו נכונה לגבי שמות לא מוכרים שמצויים בקמיעות שונים, אבל אינה נכונה כנגד המשתמשים בשמות מוכרים וברמזיהם, כדוגמת 'אנא בכוח' וע"ב שמות היוצאים מפסוקים "וַיִּסַּע... וַיָּבֹא ... וַיֵּט" (שמות יד, יט-כא). והרב אליהו גוטמכר היה מקפיד שלא לכתוב שמות, אלא שילב ראשי תיבות מסדרי תפילה ופסוקים מתהילים, כך שכל עניינם של הקמיעות שכתב היו בבחינת תפילה תמידית (צפנת פענח ט). עוד טענו כותבי הקמיעות, שבמקום שיהודים יתפתו ללכת למכשפים שיתנו להם קמיעות שקשורים לעבודה זרה ושמות טומאה, "כדי להציל את ישראל שלא ילכו אצל הגויים כידוע", נכון לכתוב להם קמיעות שמבוססים על שמות קדושים ותפילות (הרב כדורי).<sup style="color: gray;">8</sup>
לסיכום, כיוון שאין מצווה או המלצה של חכמי המשנה והתלמוד להשתמש בקמיע, ובנוסף, יש שאף התנגדו לשימוש בו, נכון שלא להשתמש בקמיעות. אלא יש לנהוג כהדרכת חכמים שהורו לאדם שבאו עליו ייסורים, שיפשפש במעשיו ויעשה תשובה, ויפנה אל ה' בתפילה שיעזור לו, ובזכות זאת ה' ישגיח עליו לסעדו באופן הנכון ביותר עבורו. וכך נוהגים רוב ישראל (לעיל בהלכה ו, מבואר שמותר לקחת תהילים או סידור בכיס).
והרוצים להשתמש בקמיעות שנכתבו על ידי יראי שמיים יש להם על מה לסמוך, ולעיתים, כאשר אדם נמצא בחרדה, ייתכן שאף ראוי לעודד אותו לשאת קמיע. וככל שהקמיע יבטא יותר תפילה ואמונה בה', ונושא הקמיע יודע זאת, כך יותר טוב. מנגד, ככל שנושא הקמיע סבור שמדובר בלחש שפועל בכוח סגולי, בלא קשר לתיקון דרכיו, כך הוא גרוע יותר, כי הוא גורם לאדם לתלות את ישועתו בדבר חיצוני שאינו מצווה, במקום להתאמץ לחזור בתשובה ולזכך את נפשו ומעשיו. ועדיין, כיוון שיש מתירים, הרוצים להקל ולקבל קמיע כזה, יש להם על מה לסמוך. אבל בקמיע של נוכרים, כדוגמת חרפושית מצרית, לכל הדעות אסור להשתמש, משום איסור כשפים (לעיל הלכה ז).
<h3>חלק יא</h3>
<strong>קבלה מעשית / חילול שבת כדי לבקש מצדיק שיתפלל על חולה</strong>
התעוררה שאלה בקרב חסידים שבעת שיש להם חולה מסוכן רגילים לפנות לרבם הצדיק שיתפלל עבורו, האם מותר לחלל שבת לשם כך. בשנת תקצ"ו התארח בשבת בברודי הצדיק רבי שלום מבֶּלז, ובאותה שבת יהודי מחסידיו בקהילת זאלטשוב נחלה בחולי מסוכן, ומורה הוראה התיר לחלל שבת בכתיבת פתק ושליחתו עם מעות של 'פדיון' על ידי נוכרי לרבי מבֶּלז. כששמע על כך רבי שלמה קלוגר מברודי, התרעם מאוד, וקבע שמדובר בחילול שבת גמור.
אולם המתירים טענו, שאמרו חכמים (ב"ב קטז, א): "כל שיש לו חולה בתוך ביתו, ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים", וכיוון שהוא חולה מסוכן, יש לחלל שבת כדי לעורר את הצדיק שיבקש עליו רחמים. ואם על תרופה סגולית מחללים שבת, קל וחומר על בקשה מצדיק להתפלל על החולה המסוכן (דגל מחנה יהודה). ועוד, שעל ידי הפנייה לצדיק, תתיישב דעתו של החולה ויתחזק, כי יאמין שתפילת הצדיק תפעל להצילו ולהבריאו. ואם אפשר, נכון שחילולי השבת ייעשו על ידי נוכרי, שאז מדובר באיסור מדברי חכמים בלבד. וכן למדנו שכאשר חולה מסוכן מבקש שיודיעו לקרוביו כדי שיתפללו עליו ויבואו לשמוע את צוואתו, שולחים בשבת שליח נוכרי להודיעם (שו"ע או"ח שו, ט; פתח הדביר יז).
אולם האוסרים הביאו ראיה שאין מחללים שבת אפילו באיסור חכמים עבור תפילה, שכן אמרו חכמים (תענית יד, א; יט, א), שכאשר מתרחשים בשבת מצבי סכנה, כגדוד שודדים שצר על עיר לכובשה, או נהר שמימיו גואים ועומדים לשטוף את הבתים, או ספינה המטורפת בים ועומדת לטבוע - זועקים ומתפללים אבל לא תוקעים בשופרות כדרך שרגילים בתעניות, מפני שתקיעת שופר אסורה מדברי חכמים בשבת (שו"ע תקעו, יג). הרי שאין מחללים שבת אפילו באיסורי דרבנן עבור תפילה. וזאת משום שעבור מה שעושים בני אדם לרפואה מחללים שבת, אבל עבור מה שיעשה ה' אין צריך לחלל שבת, כי יודע ה' שאילולי היתה שבת היו פונים לצדיק (האדמו"ר ר' יחזקאל משינובה). ועוד, שזכות שמירת השבת מועילה יותר מהתפילה. וכפי שאמר רבי מאיר שהמבקר את החולה בשבת אומר "יכולה היא שתרחם", פירש רש"י: "אם תכבדוה מלהצטער בה".
למעשה, לדעת רובם המכריע של הפוסקים, ובכללם הפוסקים החסידיים, אין לחלל שבת באיסורי תורה כדי להודיע לצדיק שיתפלל על החולה. אמנם נחלקו אם מותר לבקש מנוכרי להודיע לצדיק, באופן שהאיסור מדברי חכמים בלבד.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>קבלה מעשית / פנייה למלאכים בתפילה</strong>
יש אומרים שאין לומר פיוטים שיש בהם פנייה אל המלאכים, כגון "מכניסי רחמים, הכניסו רחמינו לפני בעל הרחמים", וכן "מלאכי רחמים משרתי עליון, חלו נא פני אל במיטב הגיון", וכן "מידת הרחמים עלינו התגלגלי, ולפני קונך תחינתנו הפילי, ובעד עמך רחמים שאלי". וזאת משום שרק אל ה' יש לפנות בתפילה ולא אל המלאכים. וכן אמרו חכמים (ירושלמי ברכות ט, א), שהקב"ה אינו כמו מלך בשר ודם, שפונים אליו דרך שליחים, אלא אמר הקב"ה: "אם בא על אדם צרה - לא יצווח לא למיכאל ולא לגבריאל, אלא לי יצווח ואני עונה לו מיד". וזה העיקר החמישי משלושה עשר עיקרי האמונה שקבע הרמב"ם: "שהבורא יתברך שמו, לו לבדו ראוי להתפלל, ואין ראוי להתפלל לזולתו" (לעיל א, כ). ואף שבמשך דורות רבים נהגו ישראל לומר פיוטים אלו שיש בהם פנייה למלאכים, והפיוט 'מכניסי רחמים' אף נזכר בסדר הסליחות של רב עמרם גאון, היו שהורו שלא לאומרם (שו"ת מהר"ם מרוטנבורג ר"ע). ויש ששינו את הגרסה באופן שאין הבקשה מופנית למלאכים, אלא לה' שיורה למלאכים שמעלים את התפילות, להעלות את תפילותינו אליו, כגון: "מכניסי רחמים יכניסו רחמינו" (מהר"ל נתיב העבודה יב). ויש שלא רצו לבטל את המנהג כדי שלא להוציא לעז על הדורות הראשונים, אך בפועל השתמטו בחשאי מלומר פיוטים אלו (חת"ס א, קסו).
מנגד, רוב הרבנים והפוסקים קיימו את המנהג, ואמרו שאין בו בעיה של תפילה לכוחות זרים זולת ה', הואיל וידוע לַכל שהתפילות מכוונות אל ה', והבקשה מהמלאכים היא שיעבירו בקשתנו ועתירתנו אליו יתברך, כי הוא מחיֶה הכל ומשגיח על הכל. והזכירו מדרש בו נאמר שכנסת ישראל מבקשת מהמלאכים: "הוליכו תפלתי ודמעתי לפני הקב"ה, ותהיו מליצי יושר לפניו שימחול לי על הזדונות ועל השגגות" (תניא רבתי עב; שבה"ל).
ובדברי חכמים (שבת יב, ב) מצינו מעין מקור לכך שניתן להיעזר במלאכים, ועל כן אמרו שאין להתפלל בלשון ארמית, מפני שמלאכי השרת אינם מבינים לשון זו, ולא יסייעו לתפילה לעלות. ורק במקום שהשכינה שורה, כמו במניין או לפני חולה, אפשר להתפלל בארמית כי אין צורך שמלאכי השרת יסייעו לתפילה לעלות (שו"ע או"ח קא, ד). כיוצא בזה אמרו (סנהדרין מד, ב): "לעולם יבקש אדם רחמים שיהו הכל מאמצין את כחו, ואל יהו לו צרים מלמעלה", ופירש רש"י: "שיסייעוהו מלאכי השרת לבקש רחמים, ושלא יהו לו מסטינים מלמעלה". אמנם אפשר לטעון, שלא אמרו חכמים לפנות אל המלאכים שיבקשו עבורנו, אלא רק הורו לומר את התפילה בלשון המובנת להם, כדי שיוכלו למלא את תפקידם להעלות את התפילות ולא יקטרגו עליהן. אולם אחר הכל, מדברי חכמים עולה שהמלאכים מסייעים להעלאת התפילה, ואם כן אפשר גם לומר פיוטים שבהם מבקשים מהמלאכים לסייע בהעלאת התפילות לפני ה'.
לסיכום, מותר לומר את כל הפיוטים שנהגו ישראל לומר מדורי דורות, אף שיש בהם פנייה למלאכים, מפני שברור שהתפילה עצמה מכוּונת לה' בלבד. והרוצה שלא לאומרם רשאי, כי אין חובה לומר את הפיוטים, אבל לא ימחה בנוהגים לאומרם.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h2>פרק כא</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / הנהגת ה' בדרך הטבע והערך שבמופת</strong>
כפי שלמדנו בהרחבה (פרק יח), ההנהגה הרגילה של העולם היא בדרכי הטבע. כלומר, ברא ה' את העולם בחכמה ומנהל אותו על פי החוקים הטבועים בו, כך שהאדם יכול להבין את התוצאה של מעשיו. אם יבחר בטוב - יוסיף טוב, ואם יבחר ברע - יוסיף רע. ואף שלא ניתן לצפות בוודאות מה יהיה, שכן במסגרת חוקי הטבע ישנם גורמים רבים שמשפיעים על כל אירוע, מכל מקום בדרך כלל ניתן להעריך מה כנראה יהיה. לדוגמה, ניתן להעריך שאם אדם יחרוש ויזרע את שדהו לפני החורף, כשיגיע החורף ירדו גשמים ובאביב הוא יזכה לקצור את תבואתו. אמנם פעמים שהגשמים נעצרים או שתוקפת מחלה את שדהו או שודד חומס את אדמתו או אויב כובש את ארצו, ואזי לא יזכה לקצור את תבואתו. על כן לא די לאדם שיהיה חרוץ בעבודת שדהו, אלא ליתר ביטחון עליו גם לשמור מתבואתו לשנים הבאות, שמא לא ירדו גשמים או מחלה תתקוף את שדהו. ועליו להתארגן במסגרת קהילתית ולאומית כדי שיהיו שוטרים שיגנו על אדמתו מפני שודדים וצבא שיגן על ארצו מפני אויב.
החיים במסגרת זו של חוקי הטבע מאפשרים לאדם לגלות את צלם אלוהים שבו, לפתח את כל כישרונותיו ולהמשיך את דבר ה' בעולם באופן שחוקי הטבע לא יגבילו אותו אלא להיפך, יעצימו את כוחותיו. אולם מנגד, הקושי להתקיים במסגרת חוקי הטבע עלול להשכיח מהאדם את אמונתו וייעודו, עד שיקבל את המציאות כעובדה שלא ניתן לשנותה תוך התפשרות עם כל העוולות שבה. לדוגמה, יהיה מוכן להשתעבד לעשירים כדי לבטח את עצמו מפני בצורת או מחלה בשדהו, וימליך עליו שליטים עריצים כדי להתגונן מפני שודדים ואויבים, ויתייאש מלשנות את מצבו. עד שנדמה שהחושך מכסה את הארץ וחוקי הטבע כולאים את האדם, וכדי לשרוד הוא מוכרח לוותר על אמונתו וערכיו.
כמו כוכבים שמאירים באפלה, בעלי המופת שדבקים בה' ובערכי האמת והטוב בלא פשרה, מלבים את אש האמונה בלבבות, ומזכירים כי ה' מנהיג את העולם, וחוקי הטבע כפופים לו, והוא אוהב את הצדיקים ונענה לתפילתם ולעיתים עושה להם מופתים שפורצים את מגבלות הטבע. הנהגתם מתאימה ליחידי סגולה שמהדרים במצוות מעל ומעבר לנדרש על פי הדרכת התורה, תוך התגברות עצומה על טבעם, ומתקשרים בכך למדרגה עליונה שמעבר לעולם הזה. אל מדרגה שנגיע אליה בעתיד, כאשר השגחת ה' על כל ברואיו תתגלה, והצדיקים יזכו לשכר והרשעים ייענשו. המופתים אמנם נעשים רק לעיתים נדירות, כדי שלא יפגעו בסדרי הטבע המוכרחים לצורך תיקון העולם, אולם בחייהם המופתיים בעלי המופת מעניקים השראה לאדם הרגיל להאמין כי אם יתחזק בתורה ובמצוות, יזכה להשתחרר מהשעבוד לכבלים שמונעים ממנו לתקן את עצמו. הם גם מעניקים השראה לתלמידי החכמים הגדולים, לחשוף את הצפונות שבמסגרת חוקי הטבע, כדי שיוכלו להדריך את הציבור בדרכי ה', באופן שחוקי הטבע יסייעו בידם להמשיך להתקדם אל תיקון העולם וגאולתו.
אמנם כיוון שדרכו של עולם שהוא מתנהל על פי הטבע, והנס נועד כדי לגלות את רצון ה' בעולם ולא כדי לשנות את סדריו, בעלי המופת מתאמצים לדבוק במידת הענווה ולא ליהנות מהנס. וכאשר לא נזהרו בכך - סבלו ייסורים (כמבואר להלן בהלכות ג-ו).
<h3>חלק ב</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / הרבנים הגדולים ובעלי המופת</strong>
מעשה ברבי חנינא בן דוסא שהלך ללמוד תורה אצל רבי יוחנן בן זכאי, וחלה בנו של רבי יוחנן בן זכאי. אמר לו רבי יוחנן: "חנינא בני, בַּקש עליו רחמים ויחיה". הניח רבי חנינא את ראשו בין ברכיו וביקש עליו רחמים - והבריא. אמר רבי יוחנן בן זכאי: "אלמלי (אילו) הטיח בן זכאי את ראשו בין ברכיו כל היום כולו - לא היו משגיחים עליו". אמרה לו אשתו של רבי יוחנן: "וכי חנינא תלמידך גדול ממך?" אמר לה: "לאו, אלא הוא דומה כעבד לפני המלך, ואני דומה כְּשַׂר לפני המלך" (ברכות לד, ב).
כלומר, תפקידו של השר להבין את רצון המלך, ולהיות שותף עמו בעיצוב המדיניות הכלכלית, החברתית, הצבאית והמשפטית, כדי להיטיב לממלכה. ואם יטפל בבעיות פרטיות, יזניח את תפקידיו הכלליים, ואולי אף ימעל בתפקידו וישתמש במשאבים הציבוריים עבור מקורביו. לעומת זאת, העבד אינו מתיימר להבין את המדיניות הכללית ואינו מנסה להשפיע עליה, אולם מתוך הערצתו למלך ולחשיבות תפקידו, הוא מטפל בכל צרכיו האישיים באהבה ובנאמנות כדי שהמלך יוכל להנהיג את הממלכה באופן הטוב ביותר. כיוון שכך, הוא קרוב אל המלך קרבה יתרה, וביכולתו לבקש ממנו עבור אנשים פרטיים בקשות אישיות שמתאימות לטוב ליבו של המלך, ובלבד שהן מתקיימות בצנעה, באופן שאינו מפר את הכללים שעל פיהם הממלכה מתנהלת.
כיוצא בזה, בעלי המופתים הם צדיקים שנשמתם קשורה לשמיים, ותוך שהם עובדים לפרנסתם הם דבקים באמת ובטוב, ובזמנם הפנוי מתמסרים בצניעות ובסתר לתורה, לחסד ולתפילה. מתוך כך נעשים על ידם מופתים שמביאים ברכה ממדרגה עליונה שתתגלה בעתיד, ומחזקים את האמונה שה' מנהיג את העולם. ואף שלא לימדו תורה לרבים כדרך הרבנים, חייהם הצנועים הם דוגמה ומופת ליכולתו של האדם להתקשר באמונה אל ערכי הנצח, ולהמשיך מהעולם העליון קרני אור וישועה.
לעומתם, הרבנים הגדולים אינם מתכנסים לעבודת ה' האישית, אלא מתוך העמקה בדבר ה' המתגלה בתורה, מלמדים תורה ומדריכים את הציבור להיות ישרים וחרוצים בעבודתם, לקדש את חייהם בשמירת השבתות והחגים ובזהירות מאיסורים, להקים משפחות בשמחה ובאהבה, להודות לה' בברכות, ליישב את הארץ ולהתפלל על הגאולה. על ידי כך הם מביאים ברכה לעולם באופן המובחר ביותר, כי עיקר הברכה מגיעה לכלל ולפרט על ידי שישראל מבינים את ייעודם, ובוחרים לקיים את התורה והמצוות. ואם יתכנסו לעבודת ה' אישית כדרך בעלי המופת, ימעלו בתפקידם, שהם כמו שרים אצל המלך.
כיוצא בזה מסופר בתלמוד (תענית כא, ב), שבסורא, עירו של האמורא הגדול רב, התפשטה מחלת דֶבֶר ואנשים רבים מתו ממנה, אולם בשכונתו של רב לא התפשט הדבר. חשבו האנשים שמן הסתם היה זה בזכותו של רב. ראו בחלום שזכותו של רב גדולה יותר, ואילו זה שלא התפשט הדבר הוא בזכות אדם צדיק שהיה רגיל להשאיל כלים לקבור בהם מתים עניים. עוד סיפרו שבדרוקרת, עירו של האמורא הגדול רב הונא, פרצה שריפה, ולשכונתו של רב הונא היא לא הגיעה. חשבו האנשים שמן הסתם היה זה בזכות רב הונא, אך ראו בחלום שזכותו של רב הונא גדולה יותר, ואילו ההצלה מהשריפה היתה בזכות אשה צדקת שהיתה רגילה להסיק את תנורה בכל ערב שבת, ולתת לכל העניות לבשל את תבשיליהן בתנור שלה.
<h3>חלק ג</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / אין ליהנות מניסים</strong>
הנס נועד לגלות את רצון ה' אבל לא לשנות את סדרי העולם, לפיכך, המבקש ליהנות מהנס מפר את רצון ה', ועלול להחטיא בכך את הרבים לחשוב שאפשר לסמוך על הנס, בניגוד לרצון ה' שהאדם ישתדל לקיים את עצמו בדרכי הטבע (ראו לעיל יח, יא). לפיכך, הזהירו חכמים שלא ליהנות מן הנס, ו"כמה שאפשר להתרחק ממעשה נסים - יותר טוב ונכון" (רש"י תענית כד, ב). ואף שבעלי המופת יודעים שהשימוש בנס מסוכן, לעיתים היצר עלול להתגבר עליהם ולפתותם להשתמש מעט בנס לצרכי עצמם, כגון בעת שמצבם דחוק מאוד, או כאשר יצר הגאווה מטה מעט את דעתם לחשוב שיש בכך קידוש השם. וכאשר הם נכשלים בכך אפילו במקצת, הם מעוררים קטרוגים גדולים ומביאים על עצמם ייסורים קשים (ראו להלן הלכות ה-ו). לפיכך, אמרו חכמים (שבת לב, א) שאסור לאדם, אפילו הוא צדיק, לסמוך על הנס, שמא אין עושים לו נס. וגם אם יעשו לו נס, ינכו זאת מזכויותיו. לכן צדיקים שנעשה להם נס, הקפידו שלא ליהנות ממנו.
וכן מסופר (תענית כד, א) על אלעזר איש בירתא, שכל ממון שהרוויח היה נותן לגבאי צדקה, עד שכאשר היו גבאי הצדקה רואים אותו, היו מתחבאים מפניו, כדי שלא יתן להם את כל ממונו מבלי להשאיר לעצמו דבר. יום אחד הלך אלעזר לשוק כדי לקנות צורכי נדוניה לנישואי בתו. ראוהו גבאי הצדקה והתחבאו מפניו. רץ אחריהם והשביע אותם שיאמרו לו לאיזו צדקה הם נצרכים. אמרו לו: אנחנו אוספים כסף לחתונת יתום ויתומה. נשבע ואמר: הם קודמים לבתי! נתן להם את כל הכסף שייעד לנדוניית בתו. נותר לו זוז אחד וקנה בו מעט חיטים והניחן במחסן. שאלה אשתו את בתה הכלה: האם ראית מה אביך הביא? אמרה: כל מה שהביא הניח במחסן. ביקשה אשתו לפתוח את המחסן ולא יכלה לפותחו מרוב חיטים שמילאו את כולו. הלכה בתו לבית המדרש ואמרה לו: "בוא וראה מה עשה לך אוהבך". הבין שנעשה לו נס, נשבע ואמר: הרי הן הקדש לעניים, ולא יהיה לך בחיטים אלו יותר משאר העניים. כל זאת משום שלא רצה ליהנות מהנס.<sup style="color: gray;">1</sup>
כיוצא בזה מסופר (תענית כד, ב) על האמורא הגדול רבא, שהורה בבית דינו להעניש נואף עם נוכרית במלקות. בלא כוונה הנואף מת מהמלקות. רצה המלך הפרסי להעניש את רבא, הואיל ולא ניתנה ליהודים סמכות להעניש במיתה. אמרה לו אמו, איפרא הורמיז: אל תתעסק עם היהודים, מפני שכל מה שהם מבקשים מה' - הוא נענה להם, וגם כשהם מתפללים על הגשמים הוא נענה להם. אמר המלך לאמו: כדי לראות אם דברייך נכונים, בקשי מרבא שיתפלל עכשיו בימי הקיץ שירד גשם. שלחה איפרא הורמיז לבקש מרבא שיתפלל שירד גשם. ביקש על הגשמים ולא ירדו. חזר והתחנן במצוקה שירדו גשמים, וה' נענה לו וירדו גשמים רבים. בלילה אביו של רבא התגלה אליו בחלום ותמה איך העז לבקש לשנות את חוקי הטבע? והורה לו לשנות את מקום השינה שלו. רבא עשה כן, ובבוקר מצא שמיטתו הקבועה חתוכה בסכינים. בכך הראו לו מהשמיים שראוי היה לעונש, אך כיוון ששינה את מקומו והבין את הסכנה הנובעת משימוש בנס, ניצל.
עוד בעניין זה סיפרו חכמים (תענית כג, ב) על רבי יצחק בן אלישיב שהיה בעל מופת. אמר לו תלמידו רבי מני: העשירים מבני משפחת חותני מצערים אותי. אמר רבי יצחק: יהיו עניים! ונעשו עניים. לאחר זמן אמר לו רבי מני: עכשיו כשהם עניים הם לוחצים עלי לעזור להם. אמר רבי יצחק: יתעשרו! וחזרו להיות עשירים. עוד אמר לו רבי מני: אשתי חנה אינה יפה בעיניי. אמר רבי יצחק: תתייפי חנה! ונעשתה יפה. לאחר זמן אמר לו רבי מני: מאז שנעשתה יפה היא מתגאה עלי. אמר רבי יצחק: תחזור חנה לכיעורה! וחזרה לכיעורה. לאחר מכן באו אל רבי יצחק שני תלמידים וביקשו שיתפלל עליהם שיחכימו בלימודם. השיב להם: "עימי היתה ושלחתיה". כבר היה בידי כוח לברך, אבל ויתרתי עליו. שכן נוכח לדעת שעדיף לקבל את הנהגת ה' כפי שהיא, בלא לנסות לשנותה.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / אימתי מותר ליהנות מהנס</strong>
כפי שלמדנו בהלכה הקודמת, בעלי מופת צריכים להימנע מלהשתמש בניסים לצורכי עצמם, כי הנס נועד לגלות את גדולת ה' ולהראות שניתן לשנות את העולם על ידי אמונה ותורה, ולא כדי להשתמש בו. והמשתמש בנס לצרכיו האישיים, הרי הוא ככהן שמשתמש בקדשי המקדש לצרכיו האישיים שמועל בקודשים ומסכן בכך את נפשו.
אבל כאשר בעל מופת עוזר בדרך נס לאנשים פשוטים ותמימים, מותר להם ליהנות מכך. וכדרך שבירך רבי חנינא בן דוסא את שכנתו, שהתברר שהקורות שקנתה לגג ביתה היו קצרות מדי, והורה להן להתארך והתארכו (תענית כה, א). ואין בשימוש זה מעילה בקודשי שמיים, הואיל ועל ידי המופת התגלתה גדולת ה' שאוהב את הצדיקים ומתחשב בבקשתם (גבורת ארי שם). גם אין חשש שילמדו לסמוך על הנס, הואיל ואנשים תמימים אינם מתיימרים לחשוב שמעתה ה' יקיים אותם בניסים, אלא הם רואים את הנס כמתנה חד פעמית שמבטאת את אהבתו של ה' לצדיקים ולהם, ומתעודדים מכך בעבודתם. אבל כאשר הנס נעשה לאדם מלומד, הוא עלול להתגאות או להתרשל מההשתדלות לתקן את העולם בדרכי הטבע על ידי תורה, מצוות ומעשים טובים.
כיוצא בזה אמרו חכמים (שבת נג, ב): "מעשה באחד שמתה אשתו והניחה בן לינק, ולא היה לו שכר מניקה ליתן, ונעשה לו נס ונפתחו לו דדין כשני דדי אישה והניק את בנו. אמר רב יוסף: בא וראה כמה גדול אדם זה, שנעשה לו נס כזה! אמר לו אביי: אדרבה, כמה גרוע אדם זה, שנשתנו לו סדרי בראשית!". אפשר לבאר, שאם היה אדם פשוט, יש להתפעל מגדולתו שנעשה לו נס. אבל אם היה מלומד, הדבר מעיד על היותו גרוע, שנצרך לנס שכזה. סיכמו חכמים ואמרו: רְאו שקל יותר לעשות נס לגבר שיוכל להניק מאשר לברוא לו פרנסה. כלומר קשה יותר לשנות את חוקי השוק הכלכלי מאשר לשנות את גופו של אדם אחד בניגוד לטבע.
כאשר הנס נעשה כדרך הטבע לאדם שלא נודע כבעל מופת, מותר ליהנות ממנו, שהואיל ויש הסבר הגיוני כיצד הוא נעשה, אין הוא משנה את סדרי הטבע. וכדרך שאמרו חכמים (שבת קנ, ב): "מעשה בחסיד אחד שנפרצה לו פרצה בתוך שדהו, ונמלך עליה לגודרה, ונזכר ששבת הוא, ונמנע אותו חסיד ולא גדרה (גם ביום חול, הואיל וראה לעצמו כעוון, שחשב על כך בשבת). ונעשה לו נס ועלתה בו צלף (שיח פירות קוצני שגדר את שדהו), וממנה היתה פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו".
וכן כאשר אדם עושה מצווה ובזכותה מתברך, אין זה נס שלא כדרך הטבע, אלא ברכה אלוהית שמגיעה בדרכי הטבע. וכדרך שאמרו חכמים (תענית ט, א), שהנותן מעשר מתעשר, שנאמר (דברים יד, כב): "עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר - עשר בשביל שתתעשר". וכן הסביר רבי ישמעאל ברבי יוסי, שעשירי ארץ ישראל נעשו עשירים בשביל שהפרישו מעשרות (שבת קיט, א). וכן סיפרו (מגילה כז, ב) על סבתו של רבי זכאי שמכרה את כיפתה לצורך קניית יין לקידוש, וזכו היא וצאצאיה לעשירות מופלגת. וכן סיפרו (שם) על רב הונא שמשכֵּן את חגורתו כדי לקנות יין לקידוש, ובזכות זה בירכו רבו רב, והתעשר עד שכל בנות משפחתו היו לבושות בבגדי משי יקרים.
<h3>חלק ה</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / סבלם של בעלי המופת</strong>
בעלי מופת דבקים בעולם גבוה, שבו הדרישות חמורות יותר. בזכות זאת הם מסוגלים לעיתים לחולל מופתים שלא כדרך הטבע, אך בעקבות דבקות זו קשה להם להשלים עם הפשרות הנצרכות בעולם הזה, ולכן הם סובלים ייסורים.
אמרו חכמים (תענית כא, א), על 'נחום איש גמזו' שהיה מלומד בניסים, וקראו לו 'איש גמזו' כי היה רגיל לומר על כל דבר שאירע לו: 'גם זו לטובה'. כאשר נצרכו חכמים לשלוח דורון לקיסר שיתרצה ליהודים, שלחו את נחום איש גמזו שהוא מלומד בניסים. נתנו בידו ארגז מלא אבנים טובות ומרגליות. בדרכו לן במלון, ובלילה בעלי המלון גנבו מהארגז את האבנים והמרגליות ושמו במקומן עפר. אמר 'גם זו לטובה', והביא את הארגז למלך. כאשר ראה המלך שהארגז מלא עפר, כעס ורצה להרוג את היהודים. בא אליהו הנביא בתחפושת של אחד השרים, ואמר למלך: אולי זה עפר של אברהם אביהם, שהיה נהפך לחרבות כאשר זרק אותו על אויביו. היתה מדינה שהמלך לא הצליח לכבוש, נעזר בעפר וכבשה. מילאו את הארגז של נחום איש גמזו באבנים טובות ומרגליות, ושלחו אותו בכבוד גדול. כאשר שמעו בעלי המלון שעפרם נהפך לחרבות, הביאו עוד עפר למלך ואמרו שזה העפר שנהפך לחרבות, אולם כשבדקו את עפרם ראו שנותר כשהיה, והרגו אותם על ניסיונם לרמות את המלך.
יחד עם היותו מלומד בניסים, היה מסובל בייסורים קשים (תענית כא, א): "אמרו עליו על נחום איש גם זו, שהיה סומא משתי עיניו, גִדם משתי ידיו, קיטע משתי רגליו, וכל גופו מלא שחין, והיה מוטל בבית רעוע ורגלי מטתו מונחים בספלים של מים כדי שלא יעלו עליו נמלים... (כיוון שהבית עמד ליפול) בקשו תלמידיו לְפַנות מטתו ואחר כך לפנות את הכלים. אמר להם: בניי, פנו את הכלים ואחר כך פנו את מטתי. שמובטח לכם שכל זמן שאני בבית - אין הבית נופל. פינו את הכלים ואחר כך פינו את מטתו, ונפל הבית. אמרו לו תלמידיו: רבי, וכי מאחר שצדיק גמור אתה, למה עלתה לך כך? אמר להם: בניי, אני גרמתי לעצמי. שפעם אחת הייתי מהלך בדרך לבית חמי, והיה עמי משׂוי שלושה חמורים, אחד של מאכל ואחד של משתה ואחד של מיני מגדים. בא עני אחד ועמד לי בדרך, ואמר לי: רבי, פרנסני! אמרתי לו: המתן עד שאפרוק מן החמור. לא הספקתי לפרוק מן החמור עד שיצתה נשמתו. הלכתי ונפלתי על פניו, ואמרתי: עיני שלא חסו על עיניך - יסומו, ידיי שלא חסו על ידיך - יתגדמו, רגלי שלא חסו על רגליך - יתקטעו. ולא נתקררה דעתי עד שאמרתי: כל גופי יהא מלא שחין. אמרו לו: אוי לנו שראינוך בכך! אמר להם: אוי לי אם לא ראיתוני בכך".
לו היה מקרה זה קורה לרבנים אחרים, היו מצטערים מאוד על מותו של העני, אבל לא היו מחשיבים זאת כעוון חמור, שהרי התכוונו להאכיל את העני. גם אם אדם אחר היה מספר לנחום איש גמזו שכך אירע לו, מן הסתם היה מלמד עליו זכות. אולם בהיותו איש מופת, דרש מעצמו דרישות חמורות ביותר, עד שהיה מוכרח לקבל על עצמו ייסורים נוראים.
וכן מסופר (תענית כד, א) על רבי יוסי דמן יוקרת שהיה מלומד בניסים. פעם שכר פועלים לעבוד בשדהו, התעכב ולא הביא להם את ארוחתם. אמרו הפועלים לבנו: אנו רעבים. היו יושבים תחת התאנה, אמר הבן: "תאנה תאנה, הוציאי פירותייך ויאכלו פועלי אבא". הוציאה התאנה פירותיה ואכלו הפועלים. בינתיים הגיע רבי יוסי וביקש את סליחתם שהתעכב מפני שעסק בדבר מצווה. אמרו לו הפועלים: 'ה' ישׂביע אותך כשם שהשׂביענו בנך', וסיפרו לו שבנו הוציא להם תאנים בנס. אמר רבי יוסי לבנו: "בני, אתה הטרחת את קונך להוציא תאנה פירותיה שלא בזמנה - יאסף שלא בזמנו". וכך היה, שמת בנו. עוד סיפרו שהיתה לו בת 'בעלת יופי', יום אחד ראה אדם שמציץ דרך הגדר על בתו. אמר לו: מה אתה עושה?! השיב האיש לרבי יוסי: לקחתה לאשה לא אזכה, לפחות אזכה לחזות ביופיה. אמר רבי יוסי לבתו: "בתי, את גורמת צער לבריות - שובי לעפרך ואל יכָּשלו בך בני אדם". וכך היה, שמתה בתו. הרי לנו איש מופת שקשור לעולם העליון שדרישותיו חמורות מאוד, עד שלא היה יכול להסכים שבנו ישתמש בכוחו לפתור את בעיות השעה או שבתו תשתמש בכוחה להעצים את יופייה, וסבר שעדיף להם שיעלו זכאים לעולם העליון ולא ייגררו אחר החטא. סיפרה הגמרא, שבעקבות זאת תלמידו, רבי יוסי בר אבין, עזבוֹ ועבר ללמוד אצל רב אשי, כי חשש שמא גם עליו יקפיד.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / חוני המעגל ונכדיו</strong>
אמרו חכמים (תענית כג, א): פעם אחת עבר כמעט כל החורף ולא ירדו גשמים. שלחו לחוני הַמְּעַגֵּל בקשה שיתפלל כדי שירדו גשמים. "התפלל ולא ירדו גשמים. עג עוגה ועמד בתוכה... אמר לפניו: רבונו של עולם, בניך שׂמו פניהם עלי, שאני כבן בית לפניך, נשבע אני בשמך הגדול שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך! התחילו גשמים מנטפים, אמרו לו תלמידיו... כמדומים אנו שאין גשמים יורדים אלא להתיר שבועתך. אמר (לקב"ה): לא כך שאלתי, אלא גשמי בורות, שׁיחין ומערות. ירדו בזעף... אמרו לו תלמידיו... כמדומים אנו שאין גשמים יורדים אלא לאבד העולם. אמר לפניו: לא כך שאלתי, אלא גשמי רצון ברכה ונדבה. ירדו כתיקנם, עד שעלו כל העם להר הבית מפני הגשמים. אמרו לו: רבי, כשם שהתפללת שירדו, כך התפלל וילכו להם. אמר להם: כך מקובלני, שאין מתפללים על רוב הטובה. אף על פי כן, הביאו לי פר הודאה. הביאו לו פר הודאה. סמך שתי ידיו עליו, ואמר לפניו: רבונו של עולם, עמך ישראל שהוצאת ממצרים אינם יכולים לא ברוב טובה ולא ברוב פורענות, כעסת עליהם - אינם יכולים לעמוד, השפעת עליהם טובה - אינם יכולים לעמוד, יהי רצון מלפניך שיפסקו הגשמים ויהא ריווח בעולם. מיד נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה, ויצאו העם לשדה והביאו להם כמהין ופטריות. שלח לו שמעון בן שטח (נשיא הסנהדרין): אלמלא חוני אתה - גוזרני עליך נידוי (שאתה מטיח דברים כלפי מעלה, ואומר לא כך שאלתי)... אבל מה אעשה לך, שאתה מתחטא לפני המקום ועושה לך רצונך, כבן שמתחטא על אביו ועושה לו רצונו, ואומר לו: אבא, הוליכני לרחצני בחמין, שטפני בצונן, תן לי אגוזים, שקדים, אפרסקים ורמונים - ונותן לו. ועליך הכתוב אומר (משלי כג, כה): יִשְׂמַח אָבִיךָ וְאִמֶּךָ וְתָגֵל יוֹלַדְתֶּךָ". ייתכן שחוני המעגל חש שאין לו ברירה, ועבור הציבור הוצרך להתפלל בהטחת דברים בפומבי על הגשמים, אולם חייו לא הסתיימו כדרך כל הארץ.
סיפרו חכמים (תענית כג, א), שחוני נרדם למשך שבעים שנה, וכשהתעורר הלך לבית המדרש ואמר ללומדים שהוא חוני המעגל, ולא האמינו לו. חלשה דעתו, עד שביקש רחמים למות ומת. בספר קדמוניות היהודים (יד, ב), מסופר שבעת מלחמת האחים יהודה ואריסטובולוס החשמונאים, תפסו אנשי סיעת יהודה את חוני, ודרשו ממנו שיערוך תפילה נגד סיעת אריסטובולוס. אולם הוא סירב והתפלל לה' שלא ישמע את תפילותיהם של אלו נגד אלו, כי כולם בני עמו של ה' וכוהניו. הקיפו אותו הרשעים והרגוהו בסקילה. פירש המהרש"א (תענית כג, א), שכפי הנראה חוני הצליח להשתמט מהם ונרדם לשבעים שנה, עד שהיו בטוחים כולם שנהרג בידי הרשעים, ולכן כאשר קם לאחר שבעים שנה, אפילו בן בנו לא האמין לו שהוא חוני המעגל.
גם נכדיו של חוני היו מלומדים בניסים, אולם הם חיו בעוני ובצניעות וניצלו מהייסורים. סיפרו חכמים (תענית כג, ב), על אבא חלקיה, בן בנו של חוני המעגל, שהיה עני מרוד, וכאשר נצרכו העם לגשמים, היו חכמים מבקשים שיתפלל והיו יורדים. פעם שלחו אליו זוג חכמים לבקש שיתפלל על הגשם. מצאו אותו עובד בשכירות יום בשדה, נתנו לו שלום ולא החזיר להם שלום ואף לא הסביר להם פנים, כי חשש שבדיבורו איתם יתבטל ממלאכתו ונמצא גוזל את בעל הבית. כשחזר לביתו ליקט עצים והניחם על כתף אחת ואת גלימתו על הכתף השנייה, כי הגלימה שהיתה בידו היתה שאולה, ולא רצה שתינזק מהעצים. בכל הדרך הלך יחף, כי בהיותו עני מרוד לא רצה לבלות את נעליו, ורק כאשר עבר במים נעל אותן כדי להינצל מנשיכת נחשים. כשהגיע לקוצים הרים את חלוקו כי חשש שיינזק מהקוצים, אך לא חשש לרגליו, כי גם אם ייפצעו - לאחר מכן יתרפאו. כאשר אכל על שולחנו לא הציע להם לאכול עמו, כי לא היה לו לחם עבורם. אף בחלוקת הלחם לילדיו נהג בצמצום רב. בתוך כך פנה לאשתו ואמר לה בלחש: יודע אני שחכמים אלו באו לבקש על הגשמים, נעלה לגג ובלא שישימו לב נבקש רחמים, אפשר שיתרצה לנו הקב"ה ויוריד גשם בלא שיחשבו שהגשם בזכות תפילתנו. עלו והתפללו, והעננים החלו לבוא מהצד שאשתו התפללה, משום שהיתה חולקת לעניים רעבים מלַחְמה הדל. כשירדו מהגג אמר לשליחים: "ברוך המקום שלא הצריך אתכם לאבא חלקיה". אולם הם ידעו שבזכותם הגשם ירד.
עוד סיפרו (תענית כג, ב), על חנן הנחבא, בן בתו של חוני המעגל, שכאשר היה העם נצרך לגשמים, היו שולחים אליו 'תינוקות של בית רבן' שיבקשו ממנו להתפלל על הגשם. והילדים היו אוחזים בשולי בגדו ואומרים לו: "אבא, אבא, תן לנו גשם". היה פונה חנן הנחבא לה' ואומר: "רבונו של עולם, עשה בשביל אלו שאין מכירים בין אבא שנותן גשם לאבא שלא נותן גשם", והיו יורדים גשמים. ולמה קראו לו חנן הנחבא? מפני שברח מהכבוד ולא רצה להתמנות לראש (ר"ח, ערוך), וכאשר באו לבקש ממנו שיתפלל על הגשמים היה מתחבא, כדי שלא יחשיבו אותו כמלומד בניסים. לכן שלחו אליו ילדים, כי ידעו שלהם לא יסרב (עיון יעקב).
<h3>חלק ז</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / רבי חנינא בן דוסא</strong>
אמרו חכמים על רבי חנינא בן דוסא (משנה ברכות ה, ה), שהיה מתפלל על החולים, והיה יודע לומר אחר תפילתו: זה חי וזה מת. שאלו אותו: מנין אתה יודע? אמר להם: אם שגורה תפילתי בפי, שהיא יוצאת בשטף בלא עיכוב וטעות - יודע אני שהחולה יתרפא. ואם לאו - יודע אני שהשעה נטרפה עליו ולא יחיה. עוד אמרו (ברכות לד, ב): מעשה שחלה בנו של רבן גמליאל, שיגר שני תלמידי חכמים אצל רבי חנינא כדי שיבקש עליו רחמים. כיוון שראה אותם הבין רבי חנינא שבאו לבקש על בנו של רבן גמליאל, עלה לעליית הגג וביקש עליו רחמים. בירידתו, אמר להם: "לכו - שחלַצתוֹ חמה", כלומר ירד חומו והחל להתרפא. אמרו לו: "וכי נביא אתה? אמר להם: לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי, אלא כך מקובלני: אם שגורה תפלתי בפי - יודע אני שהוא מקובל, ואם לאו - יודע אני שהוא מטורף".
במקום אחד היה ערווד (זוחל ארסי מסוכן) שמזיק את הבריות. בלא שידע מכך, אירע שרבי חנינא בן דוסא עמד להתפלל שם, ויצא הערווד והכישו, ומרוב ריכוזו לא הרגיש בו. לאחר שסיים את תפילתו והלך, מצאו את הערווד מת (ירושלמי ברכות ה, א). ויש אומרים שסיפרו לרבי חנינא על הערווד המסוכן, והלך והניח רגלו על חור הערווד, יצא הערווד והכישו, ומת הערווד. נטלו רבי חנינא על כתפו והביאו לבית המדרש, אמר להם: "ראו בנַי, אין הערווד ממית אלא החטא ממית. באותה שעה אמרו: אוי לו לאדם שפגע בו ערווד, אוי לו לערווד שפגע בו רבי חנינא בן דוסא" (בבלי ברכות לג, א).
צדיקים מסוגו של רבי חנינא בן דוסא קשורים בכל ישותם למדרגות עליונות של אמת וחסידות, ועל כן אינם מוכנים ליהנות מפרוטה שאינה נקייה משמץ גזל והונאה, ולכן פעמים רבות פרנסתם דחוקה מאוד. ואף שמתוך אהבה ורחמים הם לעיתים עושים מופתים וממשיכים ישועות מעולם עליון למען זולתם, הם עצמם חיים בעוני מרוד. וכפי שאמרו חכמים (תענית כד, ב), שבכל יום מימי צדיקותו של רבי חנינא בן דוסא היתה יוצאת בת קול מהשמיים ואומרת: "כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני דַיו בקב חרובין מערב שבת לערב שבת" (עוד ראו ברכות סא, ב).
אולם לא היה קל לבני משפחתם של צדיקים אלו. סיפרו חכמים (תענית כד, ב), שאשתו של רבי חנינא בן דוסא התביישה מאוד בעונייה, וכדי שלא ירגישו השכנות שאין בידה חלות ותבשילים לשבת, היתה שורפת בכל ערב שבת בתנורה חומר מעלה עשן. היתה לה שכנה רעה שאמרה בליבה: הרי היא ענייה ואין לה חלות ותבשילים לשבת, אכנס לראות מהיכן יוצא העשן. דפקה על דלת ביתה, התביישה אשתו של רבי חנינא ונכנסה להתחבא בחדר הפנימי. נכנסה השכנה לבית ונעשה נס וראתה את התנור מלא חלות, ואת כלי הלישה מלאים בצק. קראה לאשת רבי חנינא: הביאי מרדה להוציא את החלות מהתנור לפני שיישרפו.
לימים, כשגברו ייסורי עניותה, אמרה לרבי חנינא: עד מתי נמשיך להצטער כל כך? אמר לה: מה נעשה? אמרה לו: בַּקש רחמים מה' שייתן לנו משהו. ביקש רחמים וירדה כמין פיסת יד ובה רגל שולחן מזהב. בלילה חלמו שעתידים כל הצדיקים לשבת בעולם הבא על שולחן זהב שיש לו שלוש רגליים, והם על שולחן עם שתי רגליים. אמרה לו אשתו, וכי טוב לנו שכך יהיה? אמר לה: מה נעשה? אמרה לו: בַּקש רחמים שיקחו מאיתנו את רגל הזהב. ביקש רחמים ונטלו אותה. אמרו (משנה סוטה ט, טו): "משמת רבי חנינא בן דוסא, בטלו אנשי מעשה", שמתפרנסים מעבודתם (עץ יוסף), ועושים מעשים פלאיים (רע"ב). סיפר רבי יוחנן דבר פלא: פעם אחת הפלגנו בים וראינו תיבה שיש בה אבנים טובות ומרגליות, וסביבה שטים כרישים לשומרה. רצה 'אמודאי' לקחתה, נרעשו הכרישים וביקשו לנשוך אותו, זרק על הכרישים חומץ וברחו. יצאה בת קול ואמרה: "מה לכם בארגז זה, ששמור לאשת רבי חנינא בן דוסא! שעתידה להצניע בו תכלת ולחלקו לצדיקים לעתיד לבא" (ב"ב עד, א-ב).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / תפילות וברכות של רבנים</strong>
בדרך כלל הרבנים, גדולי התורה ופוסקי ההלכה, לא עסקו במופתים, אלא הקדישו את חייהם ללימוד התורה, ולהוראתה לתלמידים ולציבור הרחב, כדי שילכו בדרכי ה' ויזכו לכל הטוב שהבטיח ה' לישראל עמו בדרכי הטבע. שנאמר (דברים י, יב-יג): "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלוֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ, כִּי אִם לְיִרְאָה אֶת ה' אֱלוֹהֶיךָ, לָלֶכֶת בְּכָל דְּרָכָיו וּלְאַהֲבָה אֹתוֹ, וְלַעֲבֹד אֶת ה' אֱלוֹהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשֶׁךָ. לִשְׁמֹר אֶת מִצְוֹת ה' וְאֶת חֻקֹּתָיו אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם לְטוֹב לָךְ".
כאשר פקדה את הציבור צרה, כגון שהגשמים נעצרו, לא ביקשו להיוושע על ידי מופתים, אלא קבעו תענית ציבור לתשובה ולתפילה כפי הדרכת התורה, והיו מתפללים בראש הקהל, ופעמים שנענו, כמסופר על רבי אליעזר ורבי עקיבא (תענית כה, ב). וכאשר לא נענו, ראו את עצמם כנזופים, ופעמים שבעקבות צערם על חרפתם שתפילתם לא נענתה, חזרו והתפללו בשפלות ונענו, כפי שאירע לרבי יהודה נשיאה, לרב נחמן ולרב פפא (תענית כד, א-ב). ורק לעיתים רחוקות, כאשר החורף כמעט עבר ולא ירדו גשמים, פנו לבעלי מופת שיתפללו עליהם (לעיל הלכה ו).
אמנם לעיתים, השואלים מגדולי הרבנים הלכה או הדרכה חשו שיש בתשובותיהם גם ברכה שמתקיימת באופן פלאי. אולם גדולי הרבנים הקפידו להימנע מלחשוב שנעשים להם ניסים, והסבירו את הברכה שבאה לרגלם בדרכי הטבע. מפני שעיקר תפקידם ללמד תורה, ואילו המופתים הם עניין צדדי שאם יְיַחסו לו חשיבות עלול להזיק יותר מלהועיל. שכבר למדנו (לעיל הלכה ג), שהואיל והנס מפר את סדרי העולם, הוא מעורר קטרוגים ויש בו סכנה. והחמור ביותר, שהוא עלול להוביל לטעות, שיסמכו על הברכה של הרב ולא ישתדלו בתורה, בתשובה ובמעשים טובים. לכן גם כאשר המביטים מבחוץ חשו שכוח פלאי טמון בעצת הרבנים ובברכתם, הרבנים ביארו שעצתם הצליחה כי היא על פי התורה, וברכתם התקבלה כי המתברך התעורר לתשובה, וה' עזר לו. כללו של דבר, המופתים שמספרים על גדולי הרבנים, נעשו כדרך אגב, מתוך שלימדו ובירכו את תלמידיהם כמקובל, להצלחה בלימודם או למציאת זיווג, בלא שהתכוונו לעשות מופת. כיוצא בזה אמר רבי נחמן מברסלב, שלפעמים ה' יתברך עושה מופתים על ידי פוסקי הלכה, בבחינת מה שנאמר (דברי הימים א' טז, יב): "מֹפְתָיו וּמִשְׁפְּטֵי פִיהוּ", "שעל ידי מִשְׁפְּטֵי פִיהוּ, שפוסק שיהיה כך, נעשה מופת... וזהו בחינת המופתים שמספרים מהגאונים שהיו בדורות הקודמים שלפנינו" (ליקוטי מוהר"ן תניינא מא, וראו שיחות הר"ן יז).<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / הזכויות שמסייעות לתפילה להתקבל</strong>
רב יהודה היה אחד מגדולי האמוראים שנעשו להם ניסים בשגרת דיבורם ותפילתם, מבלי שהתכוונו לחולל נס. סיפרו חכמים (תענית כד, ב), שפעם אחת ראה אנשים שנוהגים ביזוי בלחם, אמר: 'משמע יש שובע בעולם', נתן בהם עיניו בהקפדה ונעשה רָעָב. ביקשו חכמים מהחכם ששימש אותו, שבפעם הבאה שיוציא אותו מבית המדרש, יוליך אותו דרך הפתח היוצא לשוק, כדי שיראה את המצב. ראה רב יהודה בשוק אנשים מצטופפים וממתינים לארגז תמרים, כדי לקנות לעצמם תמרים אחדים. אמר: 'משמע יש רעב בעולם', הצטער מאוד והתכוון להתחיל בתענית. ביקש מִשמשו שיסייע לו לחלוץ את נעליו לקראת התענית, וכבר לאחר שחלץ נעל אחת החלו להגיע גשמים, ובחסדי ה' למחרת כבר הגיעה ספינה מלאה חיטים. תהו חכמים ושאלו (ברכות כ, א), בזכות מה נענה רב יהודה בתפילתו, הרי לימוד התורה בימיו לא היה ברמה גבוהה במיוחד. השיבו, שבימיו מסרו את נפשם יותר על קדושת השם וקיום המצוות. עוד ביארו (סנהדרין קו, ב), שהוא נענה בזכות דבקות ליבו בכוונה טהורה, כי "הקב"ה ליבא בעי", שנאמר (שמו"א טז, ז): "וַה' יִרְאֶה לַלֵּבָב". מכך למדנו שבזכות מסירות הנפש בלב טהור ותמים, מעבר למה שהדין מחייב, התפילה נענית מעבר למקובל (עיון יעקב, עץ יוסף שם, מהר"ל נתיב אהבת ה' ב).
ציינו חכמים עוד מעלות שבזכותן התפילה נענית. אמרו (ב"מ פה, א): "כל המלמד את בן עם הארץ תורה, אפילו הקב"ה גוזר גזירה - מבטלה בשבילו". כי המלמד את בן חברו תורה כאילו יְלדוֹ (סנהדרין יט, ב), ואם הוא בן של עם הארץ, הרי שילדו בניגוד למה שהיה צפוי לפי דרכי הטבע, ולכן גם תפילתו יכולה לבטל גזירות (מהר"ל, חיד"א במראית העין ב"מ שם). וכן למדנו על רבי חייא, שהיה עובר בין הכפרים ומלמד תורה לילדי ישראל במסירות, ובזכות זה תפילתו התקבלה במיוחד, עד שאמרו שכוחה ככוח תפילת האבות. וכשגזרו חכמים תענית על הגשמים, ביקשו שירד עם בניו לפני התיבה ונענו (ב"מ פה, ב).
עוד אמרו, שהלומד תורה לשמה בשקידה, זוכה לעזרה יתרה מהשמיים (זוהר ח"ג רע"מ ריו, ב; נפש החיים ד, יח; אור החיים שמות יד, כז).
עוד אמרו חכמים (קידושין מ, א): "כל הבא דבר ערוה לידו וניצל הימנו, עושין לו נס". כלומר כשם שהתגבר על יצרו בניגוד לטבע, כך בשעת הצורך נעשה לו נס להצילו מכוחות הטבע.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / אדמו"רים וצדיקים בדורות האחרונים</strong>
בדורות האחרונים, בעקבות רבי ישראל 'בעל שם טוב', שהיה צדיק מופלא, אוהב ישראל מאין כמותו, חכם ומעמיק בהוויות העולם וברעיונות התורה, קמה תנועת החסידות. מתוכה עמדו לישראל צדיקים מסוג חדש שהמשיכו בדרכו. עד אז הרבנים עסקו בעיקר בהוראת התלמוד וההלכה, השיבו לשאלות הלכתיות ודנו דינים שבין אדם לחברו, ואילו בעלי מופת היו צדיקים נסתרים שלא כיהנו בתפקיד ציבורי. אולם מנהיגי החסידות היו בעלי מופת שהקדישו את חייהם להדרכת הציבור בכל שאלות החיים, שעיקרן: פרנסה, בריאות, שידוכים ושלום בית. מתוך הכרה עמוקה בקדושת ישראל ובערך האמונה, מצאו דרך לקרב לאמונה גם יהודים שחיו רחוק מכל קהילה יהודית ולא זכו ללימוד תורה מסודר בהיותם ילדים. עצותיהם וברכותיהם של מנהיגי החסידות הועילו מאוד, כי היה בהן שילוב מבורך של עצה טובה, הכְוונה רוחנית וּשְׁאר רוח של ראיית נסתרות. הם ידעו לתת עצות טובות מפני שהכירו את הוויות העולם הזה לא פחות מכלכלנים, יועצים פסיכולוגיים ומרפאים עממיים. הם גם ידעו להעניק הכוונה רוחנית לשואלים אותם, ולעוררם להתחזק במצווה או במנהג כפי המתאים להם באופן שיעצים את אמונתם והתקשרותם לתורה ולמצוות, ויעניק להם נחמה ותקווה. בנוסף, רבים מגדולי צדיקי החסידות זכו לרוח הקודש שסייעה בידם לכוון את עצותיהם וברכותיהם.
כפי שלמדנו (לעיל יז, ה-ח), מדרגות רבות ושונות ישנן בהופעת רוח הקודש. כישרון לרוח הקודש מצוי בקרב אנשי רוח, אולם רבים מהרבנים אינם שוקדים על פיתוחו, אלא עיקר כוונתם להבין את התורה ולהדריך על פיה את תלמידיהם, מפני שהתורה היא הגילוי האלוהי העליון שאין למעלה ממנו, והזוכה להבינה לעומקה, זוכה להופעה נסתרת של רוח הקודש שמתמזגת במחשבתו ובהרגשתו. גם מבין הרבנים הגדולים שעסקו בנשמת התורה, בקבלה ובאמונה, רבים העדיפו להתעמק בתורה עצמה, ותפילתם היתה שה' יעזור להם להבין את עומק תורתו ולא ביקשו לזכות ברוח הקודש (לעיל יז, ז). והיו שאף מאסו בגילוי נסתרות ועתידות אודות אנשים פרטיים, הואיל וגילויים אלו אינם נקיים וברורים כנבואה, ולכן הם עלולים לתעתע, וכפי שסיפרו על הגאון מווילנא (לעיל יז, ו).
אולם צדיקי החסידות פיתחו את כישרונם הרוחני בעזרת תפילות, כוונות והקשבה פנימית, כדי שיוכלו להרגיש את הכמוס בלבב השואלים אותם ולעיתים אף לראות את העתיד לבוא עליהם, ומתוך כך עצותיהם וברכותיהם היו מכוונות ומועילות יותר. גם חידושי התורה העמוקים בבתי המדרש החסידיים היו קשורים לשליחותם הגדולה, לעורר לדבקות בה', אהבת כל יהודי והתלהבות בתפילה ובקיום המצוות.
ואף שבדורות שקדמו לחסידות בעלי המופת השתדלו להסתיר את עצמם, צדיקי החסידות שהלכו בדרכו של ה'בעל שם טוב', ראו בעוני עמם, שהלך וגבר עם התארכות הגלות, והראו את נפלאותיהם כדי לעודד יהודים רחוקים ולהפיח בהם אמונה. לכן הרבו החסידים לספר סיפורי מופתים בשבח הצדיקים. וכפי שלמדנו (לעיל יח, ז), שבזמנים של קושי יש יותר צורך בניסים ובמופתים. בנוסף, ראו בגילויי רוח הקודש הכנה לקראת הגאולה וחזרת הנבואה לישראל. כדוגמת צדיקי החסידות במזרח אירופה קמו לישראל בדורות האחרונים צדיקים בארצות שונות, כדוגמת רבי ישראל אבו חצירא ה'בבא סאלי', שעלה לארץ ממרוקו.
<h3>חלק יא</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / הבעיות שבמופתים</strong>
כפי שלמדנו (לעיל הלכה ג), אסור לצדיקים בעלי מופת ליהנות מהנס, כי הוא נועד לגלות את גדולת ה' ולא כדי להשתמש בו, כי השימוש בו מוביל להתרשלות בעבודה העיקרית של האדם בעולם, ולמשברים וייסורים. אמנם כאשר גדולי הצדיקים עשו מופתים לאנשים תמימים, מותר היה לאנשים אלה ליהנות מהנס, כי אדם תמים אינו מתיימר לחשוב שיזכה לנס נוסף, ולכן אינו מתרשל עקב כך בעבודתו. ובמיוחד כאשר מדובר בנס הקרוב לדרך הטבע, שהגיע על ידי עצה טובה (לעיל הלכה ד). הבעיה שככל שהרבו לספר מעשי מופתים על גדולי החסידות, כך רבו הטועים לסמוך על הנס ולהתרשל בעבודת ה' בדרכי הטבע.
היו מגדולי החסידות שהתריעו על כך, כמו בחסידות פשיסחה, בה היו אומרים: "אותות ומופתים - באדמת בני חם", במקום חשוך של נבערים מדעת צריכים מופתים. אבל ככל שלומדים יותר תורה, כך פחות נצרכים לניסים, וגם פחות נצרכים לספר עליהם. והרבי מקוצק אמר על הפסוק (תהלים קו, ז): "אֲבוֹתֵינוּ בְמִצְרַיִם לֹא הִשְׂכִּילוּ נִפְלְאוֹתֶיךָ", דווקא מפני שאבותינו במצרים ראו את נפלאותיך, לא זכו לאמונה מושכלת. לפיכך חסידים בעלי הבנה היו אומרים על סיפורי המופתים שמחוץ לגבולות הטבע, שמיעוטם יפה ורובם קשה (הרב זוין). לכן היו מגדולי תנועת החסידות, שמיעטו בעשיית מופתים, והדגישו שהתכלית היא שהמוני העם הקשורים לצדיקים יתעלו בהדרכתם בתורה ובמצוות, עד שלא יזדקקו לניסים, והתחזקותם באמונה תהיה על ידי לימוד ותפילה.<sup style="color: gray;">5</sup>
אולם היו אדמו"רים שפנו לציבור הפשוט, והתפרסמו מאוד כבעלי מופתים, עד שהיו שהחשיבום יותר מגדולי התורה. רבי נחמן מברסלב התייחס לכך במשל חריף: מעשה במלך אחד שהיו לו שני בנים, אחד היה חכם ואחד שוטה (ולא שהיה באמת שוטה, אלא שלעומת החכם נחשב שוטה), ומינה את השוטה לאחראי על אוצרותיו, ואילו לחכם לא נתן שום שררה, רק היה יושב אצל המלך תמיד. והיו הבריות מקשות: איך ייתכן שלשוטה יש שררה חשובה, שהכל באים ונכנסים אצלו כדי לקבל מהאוצר, ואילו לחכם אין שום שררה? השיב להם המלך: וכי זו היא מעלה, מה שהממונה על האוצרות לוקח ממה שמוכן ומחלקו לבריות?! הרי זה החכם יושב אצלי וחושב מחשבות ונותן עצות חדשות כיצד לכבוש מדינות שלא ידעתי עליהן כלל, ומאלה המדינות מתמלאים האוצרות שלי. על כן בוודאי גדלה ושגבה מאוד מעלת החכם על פני הממונה על האוצרות (עפ"י שיחות הר"ן קל). וכן מספרים חסידיו של רבי נחמן, שכמעט לא עשה מופתים, וגם כאשר מבלי משים נעשו לו מופתים, ביקש והתפלל שיישכחו, ואמרו חסידיו שעיקר מופתיו היו בקירוב החסידים לאביהם שבשמיים (שיחות הר"ן קפז; רמט).
בעיה נוספת בעשיית מופתים: כוחם של בעלי המופתים האמיתיים הוא בתחום הפרט בלבד, אולם כאשר הם מתיימרים לעסוק בענייני הכלל הם עלולים לטעות. מפני שהדרכת הכלל צריכה להיות רק על ידי חכמת התורה, או נבואה של נביא שנבדק שהוא נביא אמת (לעיל טז, יג; יז; שיחות הרצי"ה אמונה עמ' 197-198).
ככלל ניתן לומר שהתנועה החסידית הביאה ברכה רבה בתחום עבודת ה' הפרטית ובפרט בתחום הרגש. אולם ההפרזה בהם יצרה חסרונות במקומות אחרים, במיוחד בתחום לימוד התורה בשכל (שיחות הרצי"ה אמונה עמ' 203).
<h3>חלק יב</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / סיפורים מזויפים</strong>
מקובל לומר, שהמאמין שכל סיפורי המופתים שמספרים על הצדיקים התרחשו באמת הוא פתי, ומי שאינו מאמין שהם יכולים להתרחש הוא כופר. המאמין לכל הסיפורים הוא פתי, מפני שידוע שמספרי הסיפורים נוטים להגזים מאוד בסיפוריהם, ושומעיהם אינם בודקים את מידת האמינות שלהם. עם זאת, הפוסל את כל הסיפורים מפני שאינו מאמין שהם יכולים להתרחש הוא כופר, כי אכן לעיתים ה' עושה ניסים לצדיקים (כמבואר בהלכה א).
ישנם מְספרים טובים שניכר שהם מפריזים מדמיונם בסיפורם כדי לבטא רעיון מוסרי, ואזי אין לשומעיהם נזק. אולם כאשר ההגזמה נאמרת כעובדה שצריך להאמין בה ונועדה לחזק את האמונה, נגרם נזק, מפני שהסיפור יוצר אווירה שמעודדת את האדם לסמוך על הנס, ופוגעת בערך העבודה על פי הדרכת התורה.
לעיתים סיפורי הגוזמה הם על צדיקים מסוימים שהמספרים רוצים לרומם על פני שאר הצדיקים והרבנים, וגם בכך יש נזק, שהם גורמים להמעטת דמותם של שאר גדולי ישראל. בנוסף, הסיפורים שמתארים צדיק מסוים כמושלם וכל ברכותיו מתקיימות, כדי לעודד את הדבקות בו, מעוותים את תפישת העולם האמונית. "כִּי אָדָם אֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טּוֹב וְלֹא יֶחֱטָא" (קהלת ז, כ), וגם אין צדיק שכל ברכותיו מתקיימות, שאם היה כך, היתה מתבטלת הבחירה החופשית, הן של הצדיק והן של המתברכים ממנו. אכן, המספרים הטובים מספרים גם על הכישלונות של הצדיקים, וכפי שלמדנו בסיפורי התנ"ך וחז"ל.<sup style="color: gray;">6</sup>
הנזק החמור ביותר, שההגזמה בסיפורים גורמת לאדם לאבד את שיקול הדעת ההגיוני, והנזק מכך נורא, כי שיקול הדעת ההגיוני הוא הכלי החשוב ביותר שיש לאדם כדי לבחור את דרכו. ראוי לציין שקשה להפריך סיפורי הגזמות, כי כדי להפריך סיפור, צריך שיבוא אדם שיעיד על הרב שראה אותו במשך כל ימי חייו, ומעולם לא התרחש סיפור זה אצלו. ומי יוכל לטעון זאת?! לפיכך מוכרחים להישען על ההיגיון, ולדחות סיפורים שלא ייתכנו על פי ההיגיון שמתגבש על פי התורה, החכמה והניסיון. לדוגמה, היתה מסורת ביד יהודים בצרפת שרב נטרונאי גאון הגיע אליהם מבבל בקפיצת הדרך ולימדם תורה. אולם רב האי גאון בתשובתו כתב שאין להאמין לסיפורים מעין אלו. כי "אלו וכיוצא בהם דברים בטלים... שמא אדם רמאי נזדמן להם ואמר 'אני נטרונאי'..." (תשובות הגאונים החדשות סי' קטו).
ישנם סיפורים על גדולי תורה שכביכול ידעו מדע מתוך התורה יותר מכל הפרופסורים, עד שידעו להדריך רופאים בכירים כיצד לנתח מוח וכיוצא בזה. סיפורים אלו מופצים מתוך מגמה לבטל את ערך לימודי המדע. אולם לפי התורה צריך ללמוד מדעים, שהם נקראים 'מעשה בראשית' (ראו פנה"ל ליקוטים א' א, טו). ואם אכן היה אפשר לדעת מדעים מתוך לימוד התורה, מדוע הרמב"ם, שהיה גדול שבגדולים, השקיע זמן רב ללמוד את ספרי הרופאים שקדמו לו, ומדוע לא המציא מתוך ידיעתו בתורה את כל החיסונים שהמציאו אחריו?! ואם הנביאים והתנאים יכלו לדעת פיזיקה וכימיה מהתורה, מדוע לא פיתחו תותחים כדי להגן על ירושלים מפני הבבלים והרומאים?! <sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק יג</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / הכוונה הראויה בהליכה לרבנים ולצדיקים</strong>
פעמים שהליכתו של אדם לצדיק שנודע בתפילותיו וברכותיו דומה להולכים אל האלילים. שכשם שעובדי האלילים סברו שאם יחניפו לאלילים יזכו לברכה והצלה, כך הוא סבור שאם יחניף ל'צדיק' יינצל מהצרות. אולם במקום להינצל - ייסוריו יתגברו, מפני שתכלית הייסורים לעורר את האדם לתורה ולמצוות, לתשובה ולמעשים טובים. ואם במקום זאת הוא מנסה לפטור את עצמו בתרומה ל'צדיק' וקבלת 'תיקון' פעוט וחיצוני, יאבד את ההזדמנות להשתפר. וכיוון שלא שיפר את דרכיו, ימשיך לטעות ויסבול צרות נוספות. לפיכך אמרו חכמים שאם באים על אדם ייסורים, יפשפש במעשיו לבדוק מה עליו לתקן, שנאמר (איכה ג, מ): "נַחְפְּשָׂה דְרָכֵינוּ וְנַחְקֹרָה וְנָשׁוּבָה עַד ה'. פשפש ולא מצא, יתלה בבטול תורה, שנאמר (תהלים צד, יב): אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תְּיַסְּרֶנּוּ יָּהּ וּמִתּוֹרָתְךָ תְלַמְּדֶנּוּ" (ברכות ה, א). המתקשה בבדיקת עצמו, או שאינו יודע כיצד להתחזק בלימוד התורה, טוב שיתייעץ עם רב או חבר שמכיר אותו, ובכך יזכה לברכה והצלחה באופן העמוק והנעלה ביותר (ראו להלן כב, ז, שראוי לבקש ברכה לחולה מרבו שלימדו או מרב המקום).
אמנם יש אנשים שרחוקים מתורה, וקשה להם להתעורר לתשובה, לתורה ולמצוות, ואזי טוב להם ללכת לצדיקים, שיתנו להם ברכה ויקשרו אותם בכך לאמונה, ויעודדו אותם להתחזק בתורה, במצוות ובמעשים טובים. הבעיה, שפעמים רבות ההולכים אליהם אינם מעוניינים להתעלות בתורה ובמצוות, אלא כל חפצם להינצל מהצרה ולהצליח בעסקיהם. ואזי אף שאולי בזכות הברכה יצליחו להינצל להשיג את מבוקשם, יפסידו את העיקר, היינו את ההזדמנות להתעלות בתורה, במצוות ובמעשים טובים. שכן תכלית הצרות והאתגרים בעולם הזה היא לזכך את האדם ולרומם אותו לעולם הבא. וכפי שאמרו חכמים (אבות ד, טז): "העולם הזה דומה לפרוזדור בפני העולם הבא - התקן עצמך בפרוזדור כדי שתכנס לטרקלין". העולם הבא אינו רק בעתיד, אלא הוא הפנימיות של העולם הזה, שהזוכה להתקין את עצמו לעולם הבא, כבר בעולם הזה זוכה לחיים ערכיים מלאי ברכה. ועל כך בירכו החכמים את תלמידיהם (ברכות יז, א): "עולמך תראה בחייך, ואחריתך לחיי העולם הבא, ותקוָתך לדור דורים". 'עולמך תראה בחייך' - שכבר בעולם הזה תזכה למעין עולם הבא, ולאחר פטירתך תזכה ש'אחריתך לחיי העולם הבא'. 'ותקוותך לדור דורים' - שתזכה שצאצאיך ילכו בדרכך (ראו הרחבות לפנה"ל ימים נוראים א, ה, ח).
מספרים חסידים על אדם שהתחקה אחר מלמד התינוקות שלו והבין שהוא צדיק נסתר, מל"ו הצדיקים שבדור. הפציר בו שיְלַמד אותו את שיחת הציפורים, אך הצדיק סירב, באומרו שידיעת נסתרות עלולה להזיק יותר מלהועיל. אולם לאחר שהפציר מאוד בצדיק ללמדו והצהיר שהוא מוכן לשאת באחריות לכך, לימדו את שיחת הציפורים. שמע מהציפורים שמי שימכור סחורה פלונית ירוויח, קְנָאָהּ ומכרה והרוויח. שמע שמי שיעסוק בסחורה פלונית יפסיד, נמנע ממנה. כך נעזר בשיחת הציפורים עד שהתעשר מאוד. לאחר כשנתיים שמע מהציפורים שבעוד חודש ימות. מיהר בבהלה אל הצדיק. אמר לו הצדיק: הרי אמרתי שלא כדאי לך ללמוד את שיחת הציפורים. לו היית מפסיד מעת לעת כדרך כל אדם, היו ההפסדים מכפרים על עוונותיך ומכוונים אותך לתקן את מעשיך, וכך היית יכול לחיות עוד שנים רבות. אולם עתה שלא הפסדת, לא התכפרו עוונותיך ולא שיפרת את עצמך, ואיבדת את חייך (סיפורי חסידים על מועדים לרב זוין, תחילת קהלת; ראו עוד להלן כד, ט).
<h3>חלק יד</h3>
<strong>רבנים ובעלי מופת / רמאים</strong>
פעמים שההולכים לרבנים כדי לקבל ברכות וישועות, טועים ללכת לרמאים שמציגים את עצמם כצדיקים בעלי מופת, אולם באמת אינם צדיקים, אלא בעלי כישרון מיסטי לדעת עתידות, כמו שיש אנשים מוכשרים בתחומים אחרים. לעיתים הם מרמים את עצמם לחשוב שכוחותיהם המיסטיים קשורים לקדושה, ואינם מודעים לתאוות השליטה, הכבוד והממון שבהם, שהיא זו שבאמת מניעה אותם. ולעיתים אין להם כישרון מיסטי והם מרמים את הציבור במצח נחושה, כאילו יש בכוחם לדעת נסתרות, בעוד שבפועל הם משיגים את המידע 'הנסתר' בדרכי ערמה. מציגים את עצמם כצדיקים, אולם בפועל כל מטרתם כסף וכבוד.<sup style="color: gray;">8</sup>
אמרו גדולי החסידות, שלעיתים קשה מאוד למקטרג להסית את כל ישראל מעבודת ה', ואזי במקום לטרוח ולהטעות אנשים רבים מדרך הישר, הוא נותן כוח לאדם שאין תוכו כברו, וגורם שיפרסמו עליו שהוא צדיק ובעל מופת, ועל ידי כך הוא מטעה בבת אחת מאות ואלפים. ל'צדיקים' מזויפים אלה היה רבי נחמן מברסלב קורא 'מפורסמים של שקר' (חיי מוהר"ן תקלז). והזהיר שלא לספר עליהם מופתים, שהמספר בשבחם, הרי הוא כעובר על האיסור (שמות כג, יג): "וְשֵׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים לֹא תַזְכִּירוּ" (שם ריב).
הבעיה שקשה להבחין בין צדיק לרמאי, אולם ניתן לומר שלושה כללים:
האחד: אם ה'צדיק' אומר לעבור על דברי תורה, בידוע שאינו צדיק. וכל הפונים אל הנחשבים 'צדיקים' חייבים לדעת שה' נתן להם מוח ולב ויכולת לבחור, ואם 'הרב' אומר להם לעבור עבירות, כגון להתפשט ולספק את יצריו, בידוע שהוא חוטא וחובה עליהם לסרב. ולא יוכלו להצטדק בכך ש'הרב' אמר להם, כי בכך שאמר להם לעבור על דברי תורה - איבד את סמכותו כרב, והוברר שאינו צדיק. כמו כן, אם יבקש מהם לרמות עבורו או לנהוג באלימות כלפי יריביו, לא ישמעו לו, כי מצוות התורה מחייבות את כולם.
השני: אם ה'צדיק' מנתק את תלמידיו מהוריהם, מבני משפחתם ומחבריהם, ושולט בחייהם כמקובל בכתות שונות, חובה לברוח מפניו. כי צוותה התורה לכבד את ההורים ולהיות בקשר טוב עם בני המשפחה והחברים. כמו כן, חובה על האדם להיות אחראי לחייו, ולא לתת לאנשים אחרים, גם אם הם קרויים 'צדיקים', לנהל אותו. וכאשר הוא נכנס לכת, הוא מוסר את האחריות המוטלת עליו למנהיג הכת, ומתנכר לנשמתו ולחובתו בעולמו, וסופו לחטוא בחטאים חמורים.
השלישי: אם ה'צדיק' אינו תלמיד חכם, לא ייתכן שעצותיו ייחשבו עצות שמקורן בתורה ובקדושה. אמנם אין הכרח שבעלי מופת צדיקים יהיו תלמידי חכמים גדולים, אבל הכרחי שיהיו תלמידי חכמים ברמה בסיסית. וכפי שאמרו חכמים (אבות ב, ה): "אין בוּר ירא חטא ולא עם הארץ חסיד". ייתכן כמובן שאדם שאינו תלמיד חכם יתן לעיתים עצות טובות מפני שהוא בעל חוש מיסטי לראות נסתרות ועתידות, אבל אין בעצות אלו הדרכה תורנית.
הטוב ביותר לכל אדם שיהיה קשור לרבנים שעוסקים בתורה, ומחנכים את תלמידיהם לתורה עם דרך ארץ, לאהבת הבריות ולעשיית צדקה ומשפט, ועל ידי כך יזכה לברכה בעולם הזה ובעולם הבא. ואזי אם ירצה, יוכל להיות קשור גם לצדיקים בעלי מופת, שרבותיו מסכימים שהם אנשי מעלה.
<h2>פרק כב</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>קללות וברכות / האיסור לקלל</strong>
ברא ה' את האדם בצלמו, בצלם אלוהים, ואחד הביטויים העיקריים לכך, שיש לו יכולת לדבר ולהשפיע בדיבורו על הקורה בעולם הזה ובעולמות העליונים. לכן קללה שלו יכולה לפגוע וברכה שלו יכולה להשפיע טובה. כלומר, כאשר אדם חוטא, מעמדו נפגם ונסדק, אולם פעמים שעדיין מצבו תלוי ועומד, וכאשר מקללים אותו, הקללה חלה על הפגם שבו ויכולה להכריעו לרעה. מנגד, גם כאשר הוא עושה מצוות ומתרבות זכויותיו, פעמים שעדיין מצבו תלוי ועומד, וכאשר מברכים אותו נפתח הפתח לברכה האלוהית שתחול עליו. גדול כוח השפעתן של הברכות מכוחן של הקללות, וכפי שאמרו חכמים (סוטה יא, א): "לעולם מִדה טובה מרובה ממדת פורענות". ברכה לשון תוספת וריבוי. קללה, לשון הפחתה וחסרון. נפתח בלימוד על האיסור לקלל, ומשם לערכן של הברכות.
אסור לקלל אדם שימות או שיחלה או שיארע לו דבר רע אחר. אפילו אדם שאינו שומע שקיללו אותו - אסור לקלל, שנאמר (ויקרא יט, יד): "לֹא תְקַלֵּל חֵרֵשׁ". אם הקללה נאמרה בשם ה', כגון שאמר: "ימית ה' את פלוני", או שקילל בשם אחד הכינויים, כגון "ריבון העולמים ימית את פלוני", חייב מלקות. ואם הקללה נאמרה בסתם, כגון "ארור פלוני", או "הלוואי שימות", או "הלוואי שיחלה", אף שעבר על איסור תורה, אין על כך עונש מלקות. כמו כן המקלל את המת, אפילו קילל אותו בשם ה', אינו חייב מלקות (משנה שבועות לה, א; סנהדרין סו, א; רמב"ם סנהדרין כו, א-ד).<sup style="color: gray;">1</sup>
איסור הקללה נאמר ביחס לחרש, כדי ללמדנו שגם כאשר המקולל אינו שומע ואינו נעלב, הדבר אסור. בטעם הדבר נאמרו שני פירושים: האחד, הקללה משחיתה את נפשו של המקלל במידות רעות של שנאה, כעס ונקמה (רמב"ם ספה"מ ל"ת שיז). השני, האדם נברא בצלם אלוהים, ויש לדיבורו כוח השפעה בעולם הזה ובעולמות העליונים. לכן כאשר הוא מקלל את חברו, הוא פוגע בו בעולם הזה, ומקטרג עליו בעולמות העליונים (חינוך רלא; זוהר ח"ג פה, א).
אמרו חכמים שבכלל איסור התורה לקלל אדם, אסור לאדם לקלל את עצמו, שנאמר (דברים ד, ט): "רַק הִשָּׁמֶר לְךָ וּשְׁמֹר נַפְשְׁךָ מְאֹד" (משנה שבועות לה, א; גמ' לו, א). מפני שלמרות שלא התכוון להרע לעצמו, וקללתו נבעה מתוך כעסו ותסכולו על עצמו, כיוון שהוציא את הקללה מפיו, הביא על עצמו סכנה. וכן אמרו חכמים (ברכות יט, א): "לעולם אל יפתח אדם פיו לשטן", כי "ברית כרותה לשפתיים" (מו"ק יח, א). כלומר יש לדיבור כוח, והשטן יכול להשתמש בדיבור שהוציא משפתיו כדי להזיק לו. וכן למדנו מישעיהו (א, ט-י), שבתחילה נאמר: "לוּלֵי ה' צְבָאוֹת הוֹתִיר לָנוּ שָׂרִיד כִּמְעָט, כִּסְדֹם הָיִינוּ לַעֲמֹרָה דָּמִינוּ", ובפסוק שלאחר מכן כבר נקבע הדבר: "שִׁמְעוּ דְבַר ה' קְצִינֵי סְדֹם, הַאֲזִינוּ תּוֹרַת אֱלוֹהֵינוּ עַם עֲמֹרָה". וכן אמרו חכמים (זוהר ח"א קעה, א): "לעולם לא יפתח אדם פה לשטן, משום שהוא לוקח אותה המילה ומקטרג עמה למעלה ולמטה, וכל שכן אם המילה יצאה מפה של חכם או צדיק".
<h3>חלק ב</h3>
<strong>קללות וברכות / נזקה של הקללה</strong>
ככלל, אדם נידון לפי מעשיו ולא לפי מה שמקללים אותו, ולכן בדרך כלל, כאשר האדם נוהג בצדיקות, אין הקללות מזיקות לו, שנאמר: "קִלְלַת חִנָּם לא תָבֹא" (משלי כו, ב, לפי ה'כתיב'). אולם בשעת הסכנה, כאשר יש באדם חטא, למרות שהוא נוהג בצדיקות, הקללה עלולה לחול על אותו החטא, להעצים את הקטרוגים נגדו ולהכריעו (עי' זוהר ח"א קעה, א; מנורת המאור כ; אור החיים במדבר כג, ח).
וכן אמרו חכמים במשנה (מכות יא, א), שהואיל והרוצחים בשגגה משתחררים מהגלות בערי המקלט במות הכהן הגדול, היו אמותיהם של הכהנים הגדולים מספקות לרוצחים בשגגה מזון וכסות על מנת שלא יתפללו על בניהן שימותו. שאלו חכמים: וכי מה בכך שיתפללו, הרי 'קללת חינם לא תבוא'? השיבו שגם לכהנים הגדולים יש אשמה מסוימת, שלא התפללו מספיק על בני דורם שלא יגיעו לרצח בשגגה. הרי שיש כח בקללה להזיק גם למי שלא חטא, כאשר יש בו פגם מסוים, ובמיוחד כאשר הפגם קשור לנושא שבעטיו קיללו אותו.
ואף קללותיו של בלעם הרשע, שהפכן ה' לטובה - לאחר דורות רבים, כאשר ישראל חטאו בחטאים חמורים, היה לאותן קללות על מה לחול, וחזרו ברכותיו של בלעם ונעשו קללות כפי כוונתו המקורית, והזיקו לישראל (סנהדרין קה, ב).
למרות שיש כוח בקללות להזיק, עדיף לאדם שלא לחשוש מהן, מפני שככל שיחשוש מהן יותר, כך השפעתן המזיקה עליו תגדל. אלא יתחזק ללכת בדרכי ה', כי זה הדבר המועיל ביותר להגנה מפני הקללות. וכפי שצווה ה' את ישראל בפרשה שבה נאסרו כל הכשפים (דברים יח, יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ", ובכך יהיו ישראל דבוקים בחיים ויינצלו מהמכשפים ומקללותיהם (ראו לעיל יט, יב-יג). יתרה מזאת, כאשר אדם יודע שהקללות שקיללו אותו אינן מוצדקות, ראוי לו להתחזק באמונה שהן יתהפכו לטובה ולא יזיקו לו, וככל שיתחזק בזה יותר, כך אכן יהיה. לא זו בלבד אלא שהקללות עצמן יחולו על ראש מי שאמרן, שנאמר (משלי כו, ב, לפי ה'קרי') "קִלְלַת חִנָּם לוֹ תָבֹא", כלומר, אם הקללה היתה בחינם היא חוזרת על ראשו של המקלל (רש"י, רלב"ג ומצודת דוד).<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>קללות וברכות / זהירות בדיבור</strong>
צריך כל אדם להיזהר מלקלל, כי אפילו קללתו של אדם רגיל שאינו צדיק - עלולה להזיק. כפי שאמרו חכמים (ב"ק צג, א): "אל תהי קללת הדיוט קלה בעיניך". שהרי אבימלך קילל את שרה, ואמר: הואיל וכיסית ממני ולא גילית שאברהם הוא אישך, וגרמת לי צער מכך, יהי רצון שיהיה לך בנים כסויי עיניים (עיוורים), שנאמר (בראשית כ, טז): "הִנֵּה הוּא לָךְ כְּסוּת עֵינַיִם". "ונתקיים בזרעה, שנאמר (שם כז, א): וַיְהִי כִּי זָקֵן יִצְחָק וַתִּכְהֶיןָ עֵינָיו מֵרְאֹת".
חכמים וצדיקים צריכים להיזהר בכך במיוחד, הואיל ולדבריהם יש משקל רב. וכפי שאמרו חכמים שקללת חכם אפילו על תנאי ואפילו על חינם באה (מכות יא, א). וכן אירע ליעקב אבינו, שכאשר לבן רדף אחריו והאשים אותו שגנב את אליליו, התרעם עליו יעקב ואמר (בראשית לא, לב): "עִם אֲשֶׁר תִּמְצָא אֶת אֱלֹהֶיךָ לֹא יִחְיֶה, נֶגֶד אַחֵינוּ הַכֶּר לְךָ מָה עִמָּדִי וְקַח לָךְ, וְלֹא יָדַע יַעֲקֹב כִּי רָחֵל גְּנָבָתַם". ואף שלא ידע, דבריו היו "כִּשְׁגָגָה שֶׁיֹּצָא מִלִּפְנֵי הַשַּׁלִּיט" (קהלת י, ה), וגרמו למיתתה של רחל בעודה צעירה (ברא"ר עד, ד). וכן אמרו (זוהר ח"א קעה, א), שאף שיעקב לא ידע מכך שרחל לקחה את האלילים, לקח השטן את דבריו, ומכוחם גרם למיתתה של רחל.
גם שלא במסגרת קללה צריך אדם להיזהר מלהוציא מפיו דברים רעים, כדי שלא לפתוח פה לשטן. לכן בעת הצדקת הדין לא יאמר האבל: "לא נפרעתי כפי מעשי, או כיוצא בדברים אלו, שאל יפתח פיו לשטן" (רמ"א יו"ד שעו, ב). כיוצא בזה, ברוב קהילות של יוצאי אשכנז, נוהגים בעת אמירת 'יזכור' לזכר הנפטרים, שכל מי ששני הוריו בחיים יוצא החוצה, מחשש שיאמר גם הוא את נוסח ה'יזכור' וברית כרותה לשפתיים, וכן כדי שלא יֵראה כמתנשא על אלה שהוריהם נפטרו ויעורר על עצמו עין הרע (טעמי המנהגים תקפט-תקצ; ראו פנה"ל ימים נוראים ז, 12). כמו כן, רבים נוהגים להקפיד שרק יתום יגיד את הקדישים שיתומים רגילים לומר, שאם יאמרם מי שאינו יתום, יֵראה כאילו הוא רוצה לומר קדיש יתום על הוריו, ופותח בכך פה לשטן. אמנם כאשר נפטר אדם שאין לו בנים, ויש לו נכד או חתן שיש לו הורים, אם הוריו מסכימים לכך, מותר לו לומר קדיש על הסבא או החותן (לבוש או"ח קלג, א; פנה"ל תפילה ד, ח).
<h3>חלק ד</h3>
<strong>קללות וברכות / אימתי מותר לקלל והזהירות מכך</strong>
מעיקר הדין מותר לאדם לקלל רשע שחטא נגדו. ואף אם הוא נשיא או מנהיג, שהזהירה התורה באזהרה מיוחדת שלא לקללו, שנאמר (שמות כב, כז): "וְנָשִׂיא בְעַמְּךָ לֹא תָאֹר", דרשו חכמים (סנהדרין פה, א): "נָשִׂיא בְעַמְּךָ לֹא תָאֹר - בעושה מעשה עמך", אבל אם הוא רשע שאינו עושה מעשה עמך, מותר לקללו. וכן מצינו נביאים וחכמים שקיללו אנשים שהרשיעו כלפיהם.<sup style="color: gray;">3</sup>
מסופר על אלישע הנביא (מלכים ב' ב, כג-כד) שעלה בדרכו מיריחו לבית אל, "וּנְעָרִים קְטַנִּים יָצְאוּ מִן הָעִיר וַיִּתְקַלְּסוּ בוֹ, וַיֹּאמְרוּ לוֹ: עֲלֵה קֵרֵחַ עֲלֵה קֵרֵחַ". אמרו חכמים (סוטה מו, ב) שנערים אלו היו מנוערים מהמצוות, ולעגו לאלישע הנביא על היותו קרח, תוך שהם טוענים כלפיו "הִקְרַחְתָּ עלינו את המקום". כי פרנסתם היתה מהולכת מים ליריחו, וכשריפא את המים המרים - ניטלה פרנסתם. "וַיִּפֶן אַחֲרָיו וַיִּרְאֵם", אמרו חכמים (סוטה שם): ראה שנולדו בחטא, ונוהגים כנוכרים, ואין בהם לחלוחית מצווה. "וַיְקַלְלֵם בְּשֵׁם ה'. וַתֵּצֶאנָה שְׁתַּיִם דֻּבִּים מִן הַיַּעַר וַתְּבַקַּעְנָה מֵהֶם אַרְבָּעִים וּשְׁנֵי יְלָדִים". על אף שקללתו של אלישע הנביא היתה מוצדקת, אמרו חכמים (שם מז, א), ששלושה חולאים חלה אלישע הנביא, ואחד מהם על "שגירה דובים בתינוקות".
וזאת משום שהשימוש בקללה מסוכן, וכאשר הקללה אינה מוצדקת באופן מלא, היא עלולה לחזור על המקלל. לכן אמרו חכמים (סנהדרין מח, ב) שראוי לאדם לנהוג כפי הפתגם: "תהא לוטא ולא תהא לאטה" - עדיף שתהיה מהמקוללים ולא מהמקללים. וכפי שאירע לדוד המלך, שקילל את יואב בן צרויה על שהרג את אבנר בן נר שר צבא ישראל, ופגע בתהליך איחוד שבטי ישראל תחת הנהגת דוד. אמר דוד (שמואל ב' ג, כח-כט): "נָקִי אָנֹכִי וּמַמְלַכְתִּי מֵעִם ה' עַד עוֹלָם מִדְּמֵי אַבְנֵר בֶּן נֵר. יָחֻלוּ עַל רֹאשׁ יוֹאָב וְאֶל כָּל בֵּית אָבִיו, וְאַל יִכָּרֵת מִבֵּית יוֹאָב זָב וּמְצֹרָע וּמַחֲזִיק בַּפֶּלֶךְ וְנֹפֵל בַּחֶרֶב וַחֲסַר לָחֶם". לימים, בעקבות הדיון של שלמה עם יואב, אמרו חכמים (סנהדרין שם): "כל קללות שקילל דוד את יואב נתקיימו בזרעו של דוד". היינו בשעה שצאצאיו חטאו, חזרה ועלתה הקללה של דוד וקטרגה כנגדם וגרמה להם שייענשו.
וכן אמרו חכמים (ר"ה טז, ב): "כל המוסר דין על חבירו - הוא נענש תחלה". כלומר, הפונה אל ה' שיעשה דין בחברו על שפגע בו, נענש תחילה. וכפי שמבואר בספר חסידים (עו), שמידת הדין עולה ומקטרגת עליו: וכי ראוי לעשות דין לפלוני? הרי הוא עצמו חטא בכך וכך, ואם הוא כבר מבקש לעשות דין, הרי שראוי לעשות בו דין תחילה ולהענישו. "כללו של דבר: אל תקלל שום אדם, כי פעמים רבות הקללות חוזרות וחלות כולן על ראשו ועל זרעו...".
וכן מסופר (ברכות ז, א) על רבי יהושע בן לוי, שהיה גר בשכנותו 'מין' שהיה מצערו מאוד בדברי כפירה וקטרוג על אמונת ישראל. ביקש לקלל אותו, והמתין לרגע שבו יש זעם בעליונים, וסימן יש לזה בכרבולתו של התרנגול שנעשית חיוורת. המתין זמן רב, אולם בבוא השעה נימנם. למד מכך שאין ראוי לקלל חוטאים, שנאמר (תהלים קמה, ט): "וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו", וכן נאמר (משלי יז, כו): "גַּם עֲנוֹשׁ לַצַּדִּיק לֹא טוֹב", שאין טוב לצדיק להעניש את הבריות (רש"י).
במקום לקלל את אויביו, על האדם לפנות אל ה' בתפילה שיעזור לו להצליח בדרכיו בנחת ובשמחה, ועל הרשעים יתפלל שיחזרו בתשובה. וכפי שסיפרו חכמים (ברכות י, א) על רבי מאיר, שגרו בשכנותו בריונים שהיו מצערים אותו מאוד. ביקש רבי מאיר להתפלל עליהם שימותו, אמרה לו אשתו ברוריה שנכון יותר להתפלל שיחזרו בתשובה. שמע רבי מאיר לעצתה וביקש עליהם רחמים, וחזרו בתשובה.
כיוצא בזה מסופר (גיטין ז, א), על ראש הגולה מר עוקבא, שהיו אנשים שעמדו כנגדו וציערו אותו מאוד עד שלא היה יכול לעמוד בפניהם ולהמשיך בהנהגת הציבור. שלח שאלה לרבי אלעזר, האם מותר לו למוסרם למלכות כדי שיענישום. השיב לו שאין לעשות כן. שאל שוב, כיצד יעמוד מולם. השיב: "דּוֹם לַה' וְהִתְחוֹלֵל לוֹ (תהלים לז, ז), דום לה' והוא יפילם לך חללים חללים". כלומר: "השכם והערב עליהם לבית המדרש והם כלים מאיליהם". בפועל, כיוון שיצא הדבר מפי רבי אלעזר, תפסו נציגי המלכות את יריבו של מר עוקבא על עוון אחר והענישוהו במיתה.
<h3>חלק ה</h3>
<strong>קללות וברכות / ברכות ועין טובה</strong>
הברכה שאדם מברך את חברו בפניו, יש בה גם תפילה לה' וגם הכנת המתברך לקבל את הברכה. מפני שכאשר המתברך שומע את הברכה, נפתח ליבו לקראתה, והברכה שקיבל נעשית לו כמעין צינור שדרכו השפע יכול להגיע אליו. הרי שיש בברכה שילוב של תפילה עם פעולה רוחנית לקביעת העתיד (עי' העיקרים ד, יט).
ככל שאדם מודה ומברך את ה' על כל הטובה שהעניק לו, הן בתפילות ובברכות הקבועות והן במה שהוא מוסיף מדעתו ומליבו, כך הוא מתקשר יותר לה' מקור הברכה, וממשיך עליו ועל העולם עוד ברכה. בנוסף, על ידי הברכות, ההודאות והשבחים שאנו אומרים לה', אנו לומדים להתבונן בכל הטוב שיש בעולם, ומתחזקים באמונה שכל מה שעושה ה' הוא לטובה. ואף שהאסונות מטילים עלינו רושם גדול, הטובה מרובה לאין ערוך. איבריו של האדם מתפקדים כולם, ורק לעיתים חלקם חולים. שנים רבות אדם חי, ורק יום אחד מת, וגם אז נשמתו ממשיכה לחיות בעולם הבא.
כך, מתוך הברכות, ההודאות והשבחים שהאדם אומר לה', הוא זוכה להיות בעל עין טובה, ולהמשיך על עצמו, על משפחתו ועל חבריו תוספת ברכה בשני ממדים: הראשון, בזכות ההודאות, הוא נהנה מכל הטוב הנאה עמוקה יותר. השני, על ידי ההודאה לה' על הטוב, שפע הטוב שה' מעניק לו מתברך ומתרבה. זהו שנאמר (משלי כב, ט): "טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ". הוסיפו חכמים ודרשו (סוטה לח, ב): טוב עין הוא יְבַרֵךְ, היינו שיש לטוב העין כוח לברך. לפיכך, כאשר בעל הבית מכבד את אחד האורחים לברך את ברכת המזון, נכון שיכבד אורח שהוא בעל עין טובה, כדי שהוא זה שיאמר את ברכת האורח שבתוך ברכת המזון (להלן הלכה יא).
<h3>חלק ו</h3>
<strong>קללות וברכות / ברכת ישראל</strong>
לאחר שבחר ה' באברהם אבינו וצווה עליו לעלות לארץ, בירך אותו, שנאמר (בראשית יב, ב-ג): "וְאֶעֶשְׂךָ לְגוֹי גָּדוֹל וַאֲבָרֶכְךָ וַאֲגַדְּלָה שְׁמֶךָ וֶהְיֵה בְּרָכָה". ביארו חכמים, שכוונת הברכה "וֶהְיֵה בְּרָכָה", שעד עכשיו היו הברכות נתונות בידי ה' בלבד, ומעתה יהיו נתונות גם בידי אברהם וזרעו, שנבחרו לגלות את דבר ה' וברכתו לעולם, וברכתם משפיעה (ברא"ר לט, יא; תנחומא וזאת הברכה א). לא זו בלבד, אלא כל מי שמברך את ישראל מתברך, שנאמר: "וַאֲבָרֲכָה מְבָרְכֶיךָ וּמְקַלֶּלְךָ אָאֹר, וְנִבְרְכוּ בְךָ כֹּל מִשְׁפְּחֹת הָאֲדָמָה".
כדי להעצים את הברכה לישראל, צווה ה' את הכהנים לברך את עמו ישראל באהבה בכל יום, ומצווה על ישראל לעמוד כנגדם ולשמוע את ברכתם. מתוך כך תתחזק בישראל ההכרה שה' הוא בוראם ומקיימם, ויהיו ראויים לקבל את ברכתו (פנה"ל תפילה כ, א-ב). עוד למדנו מברכת כהנים, שהברכה נמשכת על ידי עינם הטובה של הכהנים, שמתוך שהם מביטים על עם ישראל בעין טובה, הברכה יכולה להימשך דרכם (זוהר ח"ד נשא קמז, ב; פנה"ל תפילה כ, ט). מתוך כך יתעצם כל אחד ואחד מישראל להביט על חבריו בעין טובה ולהוסיף להם ולעולם ברכה.
על ידי ברכת כהנים בא לידי ביטוי הקשר המוחלט של ה' לישראל, ועל כן היא מעניקה להם שמירה. אמרו חכמים, שהואיל ולעיתים יש חטאים בישראל, ואלוהים הוא שופט צדיק, מתעורר בכל יום זעם על ישראל, שנאמר (תהלים ז, יב): "אֱלוֹהִים שׁוֹפֵט צַדִּיק, וְאֵל זֹעֵם בְּכָל יוֹם", אולם זעם זה מתבטל על ידי ברכת כהנים (ירושלמי סוטה ט, יד). עוד אמרו חכמים (במדב"ר יא, ג), שישנן שישים אותיות בברכת כהנים, כנגד שישים הגיבורים שנועדו להגן על ישראל, שנאמר (שיר השירים ג, ז-ח): "הִנֵּה מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה שִׁשִּׁים גִּבֹּרִים סָבִיב לָהּ מִגִּבֹּרֵי יִשְׂרָאֵל. כֻּלָּם אֲחֻזֵי חֶרֶב מְלֻמְּדֵי מִלְחָמָה, אִישׁ חַרְבּוֹ עַל יְרֵכוֹ מִפַּחַד בַּלֵּילוֹת". לפיכך תקנתו של אדם שחלם חלום רע, ש"ישכים לבית הכנסת ויעמוד לפני הכהנים וישמע בברכת כהנים, ואין דבר רע מזיקו" (ראו להלן כז, י).
<h3>חלק ז</h3>
<strong>קללות וברכות / ברכת החכמים ותפילתם</strong>
לברכתם של החכמים לתלמידיהם ישנה השפעה גדולה במיוחד. לפיכך בירך משה רבנו את כל ישראל לשבטיו לפני מותו, שנאמר (דברים לג, א): "וְזֹאת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר בֵּרַךְ מֹשֶׁה אִישׁ הָאֱלֹוהִים אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי מוֹתוֹ".
כיוצא בזה מסופר (מגילה כז, ב) על האמורא רב שראה את תלמידו רב הונא שהיה עני, ונאלץ למשכן את חגורתו כדי לקנות יין לקידוש, ובירכו שיתעשר. לימים הברכה התקיימה בשפע. כששמע על כך רב, הצטער שתלמידו רב הונא לא אמר מיד כשקיבל את ברכתו "וכן למר" (וכן יהיה לכבודו). שהואיל וברכתו של רב התקבלה, אם תלמידו היה אומר "וכן למר", היתה נמשכת הברכה גם לרבו. וכן מסופר על רבי שמעון בר יוחאי שהדריך את בנו ללכת לתלמידיו החכמים ולבקש מהם ברכה עמוקה (מו"ק ט, א-ב).
כאשר יש לאדם חולה בביתו, מצווה שיתפלל עליו, שתפילת אדם על קרובו מועילה יותר, הן מפני הקשר שביניהם והן מפני שהיא יוצאת מעומק הלב. ואף יש אומרים שמצוות תפילה מהתורה, היא תפילה בעת צרה (פנה"ל תפילה א, ד). כמו כן המליצו חכמים (ב"ב קטז, א) ש"ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, שנאמר (משלי טז, יד): חֲמַת מֶלֶךְ מַלְאֲכֵי מָוֶת, וְאִישׁ חָכָם יְכַפְּרֶנָּה". ביאר המהר"ל (ב"ב שם), שתפילת החכם מתקבלת מכוח תורתו, שעל ידה הוא זוכה להיות במעלת השכל, שהיא מעל מדרגת מלאכי החבלה. בנוסף, מתוך שילך לחכם, ילמד כיצד להתפלל על החולה (מאירי ב"ב שם).
נראה שכוונת חכמים היא, שיפנה אדם אל רבו שלימדו תורה או אל חכם המקום שהוא לומד ממנו תורה ומצוות, ומתוך שיבקש ממנו שיתפלל עליו, יתקשר גם לכל הדרכותיו בתורה ויתעורר לחזור בתשובה. וכפי שאמרו חכמים (ברכות ה, א): "אם רואה אדם שייסורים באים עליו - יפשפש במעשיו... פשפש ולא מצא - יתלה בבטול תורה... ואם תלה ולא מצא - בידוע שייסורים של אהבה הם". וככל שיתעורר יותר בזכות החכם לתשובה, כך תפילתו של החכם עליו תיענה. כהמשך להדרכה לפנות לחכמים כדי שיתפללו על החולה, נהגו לברך את החולים בבית הכנסת בזמן קריאת התורה, כי שם נמצאים חכמים רבים שעונים אמן על הברכה (דרכי משה יו"ד שלה, ב; ערוה"ש שם יב).
ויש אנשים שבמקום לפנות לרב שלימדם תורה או לחכם העיר שיתפלל על החולה, ולהתעורר על ידי כך לתשובה וחשבון נפש, פונים לצדיקים מפורסמים ובעלי סגולות כדי שיתפללו על החולה. אולם הם אינם נוהגים כפי עיקר הדרכת חכמים, ופעמים שהם גם לא מבינים שהייסורים נועדו לעורר לתשובה ולמאמץ של תיקון. גם בזמן בית המקדש היו אנשים שטעו לחשוב שאם יקריבו קורבנות יפתו את ה' לסלוח להם ולברכם, ולא הבינו שהעיקר הוא להתחזק באמונה, בתורה, ובתיקון המידות והמעשים. עליהם אמר ה' (ישעיהו א, יא): "לָמָּה לִּי רֹב זִבְחֵיכֶם", כי ה' רוצה שמתוך הייסורים יחזרו בתשובה, שנאמר (שם טז): "רַחֲצוּ הִזַּכּוּ, הָסִירוּ רֹעַ מַעַלְלֵיכֶם מִנֶּגֶד עֵינָי, חִדְלוּ הָרֵעַ".<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>קללות וברכות / ברכת ההורים</strong>
לברכתם של ההורים לילדיהם יש כוח השפעה גדול במיוחד (ספורנו בראשית לב, א), שהואיל ומשמיים נקבע שהם יהיו צינור השפע שדרכו ילדיהם יגיעו לעולם, גם לברכות שהם מברכים אותם יש השפעה רבה. כמו כן, כיוון שמתוך אהבה גידלו אותם, ומתוך רצון להיטיב חינכו ופרנסו אותם, יש לברכתם משקל רב. וכאשר ההורים צדיקים, יש לברכתם השפעה כפולה ומכופלת. לכן הקללה שקילל נח את בנו חם ואת בן בנו כנען, והברכה שבירך את שם ויפת, השפיעה עליהם ועל זרעם לדורות. שנאמר (בראשית ט, כה-כז): "וַיֹּאמֶר: אָרוּר כְּנָעַן, עֶבֶד עֲבָדִים יִהְיֶה לְאֶחָיו. וַיֹּאמֶר: בָּרוּךְ ה' אֱלוֹהֵי שֵׁם, וִיהִי כְנַעַן עֶבֶד לָמוֹ. יַפְתְּ אֱלוֹהִים לְיֶפֶת וְיִשְׁכֹּן בְּאָהֳלֵי שֵׁם, וִיהִי כְנַעַן עֶבֶד לָמוֹ".
כמו כן, כאשר עמד יצחק אבינו לברך את עשיו בנו הגדול, חרדה רבקה אמנו שמא תגיע הברכה למי שאינו ראוי לה, ודרשה מבנה יעקב לקבל את הברכה שבאמת היתה מגיעה לו. ואף לאחר שנודע ליצחק שהוטעה ובירך את יעקב, הבין שברכתו כבר חלה על יעקב (שם כח, א-ו). כיוצא בזה, בעת שבירך יעקב אבינו את בניו של יוסף, דקדק להניח את יד ימינו, שהיא החשובה יותר, על אפרים, כי יש כוח לברכה, וצפה ברוח קודשו שאפרים הצעיר יגדל ממנשה (בראשית מח, יד-כ). וכן לפני מותו, דקדק לברך את בניו באופן המתאים והראוי לכל אחד מהם, שנאמר (בראשית מט, כח): "וְזֹאת אֲשֶׁר דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם וַיְבָרֶךְ אוֹתָם, אִישׁ אֲשֶׁר כְּבִרְכָתוֹ בֵּרַךְ אֹתָם".
<h3>חלק ט</h3>
<strong>קללות וברכות / זמנים מיוחדים לברכת ההורים</strong>
כיוון שיש לברכת ההורים כוח מיוחד, הורים רבים נוהגים לברך את ילדיהם לפני אירועים חשובים, כגון חתונה, כניסה ללימודים, גיוס לצבא, קבלת משרה ויציאה לחוץ לארץ.
כמו כן, הורים רבים נוהגים לברך את ילדיהם בליל שבת, שהיא שעה יפה לברכה, כי בכניסת השבת בא שלום לישראל, ואפילו המקטרגים שותקים, והכל שמחים ורגועים, ומתווספת ברכה לעולם. הורים רבים נוהגים להניח את ידיהם על ראש בנם או בתם ולברכם בברכת כהנים. יש אומרים שהואיל ואסור לישראל לברך את ברכת כהנים, יקפידו להניח רק יד אחת על ראש הילד, ובכך לא ייחשבו כמברכים את ברכת כהנים, שנאמרת בנשיאת שתי הידיים (ב"ח). ורבים סוברים, שרק בעת התפילה אסור לישראל לברך בשתי ידיים, אבל שלא בעת התפילה, מותר לברך בפרישת שתי ידיים, שכן ברור שאינו מתכוון לקיים בכך את מצוות ברכת כהנים (מ"ב קכח, ג בשם מג"ג, ובאו"ה שם).<sup style="color: gray;">5</sup>
הורים רבים מברכים את ילדיהם ונכדיהם בערב יום הכיפורים, שאז הלב פתוח לתשובה, ובכלל הברכה שהם מעניקים לילדיהם ולנכדיהם הם מעוררים אותם לשוב בתשובה ולהתחזק בתורה ובמצוות (מטה אפרים תריט, ב; קיצור שו"ע קלא, טז).
ראוי להורים להשתדל לברך את ילדיהם לקראת פטירתם, מפני שלקראת הפטירה נפשו של האדם הולכת ומשתחררת מכבלי הגוף, והיא נטהרת ומזדככת, ולכן בשעה זו יש בידם תוספת כוח לברך (ספורנו בראשית כז, ב; רד"ל). וכן אמרו חכמים (תנחומא ויחי ה): "אתה מוצא שהצדיקים מברכים לבניהם בשעת מיתתם, שכן הוא אומר יצחק לעשו: וַאֲבָרֶכְכָה לִפְנֵי ה' לִפְנֵי מוֹתִי (בראשית כז, ז). לפיכך כשחלה יעקב, נטל יוסף שני בניו והכניסם אל אביו שיברכם". כיוון שיש השפעה רבה לברכה שנאמרת לפני הפטירה, ההורים שמברכים את ילדיהם לפני מותם גומלים עמהם בכך חסד. ואף הילדים שבאים להוריהם כדי לקבל את ברכתם לפני פטירתם, גומלים עם הוריהם חסד, שבכך הם מגלים את רצונם להמשיך את מורשתם (מעבר יבוק אמרי נעם כח).<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>קללות וברכות / ברכה שבין אדם לחברו</strong>
גם לברכתו של אדם פשוט שאינו צדיק יש השפעה. וכפי שאמרו חכמים (מגילה טו, א): "לעולם אל תהי ברכת הדיוט קלה בעיניך, שהרי שני גדולי הדור - ברכום שני הדיוטות ונתקיימה בהן, ואלו הן: דוד ודניאל". דוד, שברכוֹ אֲרַוְנָה היבוסי, שנאמר (שמואל ב' כד, כג): "וַיֹּאמֶר אֲרַוְנָה אֶל הַמֶּלֶךְ: ה' אֱלוֹהֶיךָ יִרְצֶךָ". ונתקיימה הברכה, שנאמר (שם כד, כה): "וַיֵּעָתֵר ה' לָאָרֶץ וַתֵּעָצַר הַמַּגֵּפָה מֵעַל יִשְׂרָאֵל". דניאל, בשעה שדריווש נאלץ לצוות להשליכו לגוב האריות מפני שהפר את צו המלכות והמשיך להתפלל לאלוהיו, בירך דריווש את דניאל שה' יציל אותו, שנאמר (דניאל ו, יז): "אֱלָהָךְ דִּי אַנְתְּ פָּלַח לֵהּ בִּתְדִירָא הוּא יְשֵׁיזְבִנָּךְ" (אלוהיך שאתה עובד לו תמיד, הוא יצילך), וכך היה.
גדולה מעלת הברכה, שהיא יכולה להציל מכיליון. שנאמר (רות ד, יד): "וַתֹּאמַרְנָה הַנָּשִׁים אֶל נָעֳמִי: בָּרוּךְ ה' אֲשֶׁר לֹא הִשְׁבִּית לָךְ גֹּאֵל הַיּוֹם וְיִקָּרֵא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל". אמרו חכמים (רות רבה ז, טו), שבזכות ברכה זו, כמה מאות שנים לאחר מכן, בעת שקמה עתליהו להכרית את כל זרע מלכות בית דוד, ניצל זרעו מכליה. כיוצא בזה, הורו חכמים (שבת קלז, ב), שכל המשתתפים בברית מילה, יברכו את הרך הנימול: "כשם שנכנס לברית, כך יכנס לתורה לחופה ולמעשים טובים". עוד אמרו חכמים (ברכות לא, ב), שאדם שנכשל וחשד בחברו בחינם, "צריך לפייסו, ולא עוד, אלא שצריך לברכו", כדי להשלים בכך את אשר החסיר.
מפני הערך הגדול של הברכה שאדם מברך את חברו, המליצו חכמים שיברך אדם את חברו בשם ה' (ברכות נד, א). בתחילה היו מברכים איש את רעהו בהזכרת שם ה' ממש, שנאמר (רות ב, ד): "וְהִנֵּה בֹעַז בָּא מִבֵּית לֶחֶם, וַיֹּאמֶר לַקּוֹצְרִים: ה' עִמָּכֶם, וַיֹּאמְרוּ לוֹ: יְבָרֶכְךָ ה'". בהמשך נהגו ישראל לברך איש את רעהו ב'שלום', ש'שלום' הוא אחד משמותיו של ה', אבל אינו במדרגה של אחד משבעת השמות הקדושים שאסור למוחקם וצריכים גניזה (פנה"ל ליקוטים א' ו, יב). סיבה נוספת לכך שנהגו לברך ב'שלום', כי "לא מצא הקב"ה כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום, שנאמר (תהלים כט, יא): ה' עֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן ה' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בַשָּׁלוֹם" (משנה עוקצין ג, יב).
מפאת חשיבותה של ברכת השלום, אמרו חכמים (ברכות ו, ב): "כל שיודע בחברו שהוא רגיל ליתן לו שלום - יקדים לו שלום, שנאמר (תהלים לד, טו): בַּקֵּשׁ שָׁלוֹם וְרָדְפֵהוּ. ואם נתן לו ולא החזיר - נקרא גזלן". צדיקים היו מהדרים להקדים שלום לכל אדם, וכפי שאמרו על רבן יוחנן בן זכאי (ברכות יז, א), "שלא הקדימוֹ אדם שלום מעולם, ואפילו נכרי בשוק". עוד אמרו חכמים (ברכות סד, א): "הנפטר מחברו אל יאמר לו 'לך בשלום', אלא 'לך לשלום', שהרי יתרו שאמר לו למשה לֵךְ לְשָׁלוֹם (שמות ד, יח) - עלה והצליח; דוד שאמר לו לאבשלום לֵךְ בְּשָׁלוֹם (שמואל ב' טו, ט) - הלך ונתלה". כי הברכה 'לשלום' מבטאת המשכיות, ואילו 'בשלום' מבטאת סיום. לכן כאשר נפרדים מהמת אומרים 'לך בשלום', שנאמר (בראשית טו, טו): "וְאַתָּה תָּבוֹא אֶל אֲבֹתֶיךָ בְּשָׁלוֹם".
<h3>חלק יא</h3>
<strong>קללות וברכות / ברכת האורח</strong>
מתוך המצווה להודות לה' ולברכו, מצווה להודות ולברך כל אדם שהולך בדרכו של ה' ומיטיב לזולת. במיוחד זה שקיבל עזרה או מתנה מחברו, מצווה שיודה לו ויברך אותו. וכן תיקנו חכמים (ברכות מו, א) שהאורח יוסיף ברכה למארח בברכת המזון: "יהי רצון שלא יבוש בעל הבית בעולם הזה ולא יִכָּלם לעולם הבא; ויצלח מאד בכל נכסיו, ויהיו נכסיו ונכסינו מוצלחים וקרובים לעיר, ואל ישלוט שטן לא במעשי ידיו ולא במעשי ידינו, ואל יזדקר לא לפניו ולא לפנינו שום דבר הרהור, חטא ועבירה ועון מעתה ועד עולם". בעבר נהגו שאחד מהסועדים מברך על כוס יין ופוטר בברכתו את כולם, וכאשר היה שם אורח, כיבדו אותו לברך את ברכת המזון כדי שיוסיף ויאמר את ברכת האורח על כוס יין. ואמרו (ברכות נה, א) שהמסרב לברך את המארח, מתקצרים ימיו ושנותיו. ואף היום, שכל אחד מברך לעצמו, יש מקום לתת לאורח לזמן, כדי שיאמר את 'ברכת האורח' בקול כחלק מברכת המזון, ושאר המסובים יענו אחריו אמן (ראו פנה"ל ברכות ה, ד).
מעלה מיוחדת ישנה למי שזוכה לארח תלמידי חכמים על שולחנו, שמתוך המטעמים שהוא נותן להם, נפשם מתקשרת בנפשו, והם מברכים אותו מעומק הלב וברכתם מתקבלת. וכפי שביאר רמב"ן (בראשית כה, לד), שיצחק אבינו ביקש מעשיו להביא לו מטעמים אשר אהב כדי שיברך אותו. ולא היה זה כתשלום עבור הברכה, אלא כדי שיאכל מהמטעמים שלו, ו"תהיה נפשו קשורה בנפשו בעת ההנאה, ויברך אותו בחפץ מלא ורצון שלם". בנוסף, "אחר האכילה היתה (נפשו) מתענגת ושמחה, ויחול עליה רוח הקודש", ומתוך כך יוכל לברך אותו בלב שלם.
רעיון זה קיים גם בברכת כהנים, שכן ישראל נצטוו לפרנס את הכהנים בעשרים וארבע מתנות, וכנגד זה נצטוו הכהנים לברך באהבה את ישראל שמפרנסים אותם.
מאז שנחרב בית המקדש, תלמידי החכמים ממלאים גם את תפקיד הכהנים והלוויים, ומצווה להחזיקם כדי שיוכלו ללמד תורה לישראל, ומתוך כך נמשכת ברכה לאנשי העבודה שמקיימים אותם. וכפי שאמרו חכמים: "כל המשתמש באור תורה (לומד תורה) - אור תורה מחייהו, וכל שאין משתמש באור תורה - אין אור תורה מחייהו". לכאורה לפי זה, הואיל ועמי הארץ אינם לומדים תורה, אין להם תקווה. אולם אם הם מהנים תלמידי חכמים מנכסיהם, ועוזרים להם בפרנסתם, הרי הם דבקים בהם ובשכינה, וזוכים לברכתם (כתובות קיא, ב). בנוסף, על ידי קיום תלמידי החכמים יתחזק ביניהם הקשר, ומתוך כך יזכו גם ללמוד מהם תורה (ראו פנה"ל כשרות ז, ד). כיוצא בזה אמרו חכמים (יומא עא, א), שאחרי שנחרב בית המקדש ובטלה מצוות הנסכים, "הרוצה לנסך יין על גבי המזבח - ימלא גרונם של תלמידי חכמים יין".
<h2>פרק כג</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>עין הרע / נזקה של עין הרע</strong>
עין הרע' היא מבט עוין של אדם בזולתו, מבט שנובע מצרות עין וקנאה בהצלחתו. כגון שעינו צרה בכבודו, בממונו, בחכמתו, בבריאותו, בכוחו, ביופיו, בילדיו הטובים או המרובים. מתוך המבט העוין, בעל העין הרעה מוצא דופי בזולתו וממעט בהישגיו.
עין הרע מזיקה ברבדים גלויים ונסתרים. הנזק הגלוי נובע מפגיעה באמון של האדם בעצמו. כאשר אדם יודע שמביטים עליו בעין רעה או חושבים עליו רעות, הוא עלול לאבד את אמונו בעצמו, להרגיש מאוים ולהתקשות לפעול באופן מאוזן ומדויק. בעקבות זאת יטעה וייכשל. גם כשאדם אינו מודע למחשבות הרעות שחושבים אודותיו, פעמים שנפשו חשה באנרגיה השלילית שמקיפה אותו, והוא אינו מסוגל לתפקד כראוי. בנוסף, כאשר אדם חושב רעות על חברו, אנשים נוספים חשים בכך, ואף הם עלולים לפתח כלפיו עוינות שתגרום להם לחשוד בו ולהתרחק ממנו.
ברובד נסתר, כיוון שכל הנפשות קשורות זו בזו, כשם שמחשבה שלילית של האדם על עצמו עלולה להזיק לגופו, כך היא עלולה להזיק לזולתו. בנוסף, כיוון שהאדם נברא בצלם אלוהים, יש למחשבתו השפעה על כל העולמות, ולכן כשהוא מקנא בזולתו וחושב עליו רעות, הוא עלול לעורר עליו קטרוג, שיבחנו בבית דין של מעלה האם הוא ראוי לטוב שזכה בו ואולי ראוי להענישו.
לעיתים הנזק מעין הרע אינו ממחשבות שליליות, אלא להיפך, מפרסום חיובי מוגזם שיוצר אצל הציבור ציפיות גדולות, שמעתה האדם המוכשר הזה יצליח מעל ומעבר למקובל. ציפיות אלו יוצרות אצלו מתח רב, כי אם לא יצליח מאוד, יאבד את הערצת הציבור, וכדי להצדיק את הכבוד שחולקים לו, ינסה בכל כוחו להצליח, עד שמרוב מתח יאבד את איזונו וייכשל. לעיתים גם ינסה בדרכים עקלקלות להמשיך את הצלחתו, עד שייפול לבור תחתיות. לפיכך ראוי לאדם להצניע את עצמו (עוד על כך להלן סעיפים ה-ו).
עין הרע היא הבסיס לקללות המכשפים, וכפי שאמרו חכמים (אבות ה, יט), ששלוש מידות רעות היו בתלמידיו של בלעם הרשע: "עין רעה ורוח גבוהה ונפש רחבה". הראשונה שבהן 'עין רעה', מפני שתחילת הקלקול נובעת מהיות אדם צר עין המקנא בזולתו ורוצה ברעתו. וזו היתה עיקר מלאכתם של המכשפים, שידעו לחשוף את הפגמים העמוקים שבכל אדם, ומתוך כך הצליחו לקטרג עליו ולקלל אותו באופן שמפעיל את מלאכי החבלה כדי שיזיקו לו. אולם גם אדם שאינו מכשף ואינו יודע להפעיל את מלאכי החבלה, בהביטו בעין רעה על זולתו הוא מעלה עליו קטרוג שעלול לפגוע בו.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>עין הרע / הנזק לבעל עין הרע</strong>
יותר ממה שבעל עין הרע מזיק לזולתו, הוא מזיק לעצמו, וכפי שאמר רבי יהושע (אבות ב, יא): "עין הרע ויצר הרע ושנאת הבריות מוציאים את האדם מן העולם". עין הרע, "שלא תהא עינו של אדם רעה בממונו של חבירו, לא בבניו ולא בבנותיו ולא בצאנו ולא בבקרו ולא בכל מה שיש בידו" (אבות דר' נתן נ"ב ל). "מעשה באדם אחד שהיתה עינו צרה במשנתו של חברו, נתקצרו חייו ונפטר והלך לו" (שם נ"א טז, א). גם מבחינה נפשית בעל עין הרע מזיק לעצמו, שאם לדוגמה הוא עוין את חברו העשיר ממנו, ואומר בליבו: מתי אהיה עשיר כמותו, מרוב תאוותו לדבר שאינו בידו ומעבר להשגתו, לא יוכל לשמוח בחלקו, ונפשו תישרף באש קנאתו (רבנו יונה אבות שם). כך כוחותיו וכישרונותיו יתכלו בתסכולו, ולא יישארו לו תעצומות נפש להגשים את ייעודו. זהו שאמרו חכמים (אבות ד, כא): "הקנאה והתאוה והכבוד מוציאים את האדם מן העולם".
וכן כתב רבי שמעון בן צמח דוראן (אבות ב, יא), שהמטיל עין הרע אמנם פוגע בחברו, אבל "כל שכן שהוא נשרף באותו הבל ותשלוט בו הקנאה וירקבו עצמותיו, שנאמר (משלי יד, ל): וּרְקַב עֲצָמוֹת קִנְאָה. וכן אמרו חכמים ז"ל: לעולם יראה אדם את ביתו של חברו כמו שרואה את אשתו ואת בניו, שכל המכניס עין הרע בממונו של חבירו - מאבד את שלו, ולא עוד אלא אפילו הוא עצמו, שנאמר (שם יז, כב): וְרוּחַ נְכֵאָה תְּיַבֶּשׁ גָּרֶם".
וכן כתב מהר"י אלשקר (מרכבת המשנה אבות ב, יא): "ואם הוא מזיק לאחרים (בעין הרע), כל שכן שהוא מזיק את עצמו, שכך אמרו על בעל עין הרע, שיותר הוא שמזיק את עצמו ממה שיזיק את האחרים". כי אף שהצליח בעינו הרעה למצוא את נקודת תורפתו של חברו, ולעורר עליו קטרוג ולהזיק לו, סופו שיחזור הקטרוג להתעורר עליו עצמו, לחפש את חטאיו ולהענישו עליהם. שכן "קשוט (בדוֹק) עצמך ואחר כך קשוט אחרים" (ב"מ קז, ב). וכן אמרו חכמים (ראש השנה טז, ב) שאחד מן הדברים שמזכירים את עוונותיו של האדם הוא היותו מוֹסר דין על חברו, כי "כל המוסר דין על חברו הוא נענש תחילה" (ראו לעיל כב, ד).
מנגד, כאשר אדם מביט בעין טובה על חבריו, הוא הולך בדרכי ה', שנאמר (תהלים קמה, ט; טז): "טוֹב ה' לַכֹּל וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו... פּוֹתֵחַ אֶת יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל חַי רָצוֹן". בכך הוא ממשיך ברכה לחבריו ואף הוא עצמו מתברך, שנאמר (משלי כב, ט): "טוֹב עַיִן הוּא יְבֹרָךְ" (ספר חרדים סו, צ). וכך היתה דרכם של תלמידי אברהם אבינו, שהיו בעלי עין טובה והוסיפו ברכה לכל הסובבים אותם, ובזכות כך זכו ליהנות מהעולם הזה ולנחול את העולם הבא (אבות ה, יט). לפיכך ראוי לאדם להתרגל להביט בעין טובה על חבריו, לדון אותם לכף זכות, לשמוח בשמחתם ולהשתדל להיטיב להם.
<h3>חלק ג</h3>
<strong>עין הרע / זהירות מלגרום לעין הרע</strong>
הצלחה של אדם עלולה לגרום קנאה וצער לחבריו, שיחשבו בליבם: מדוע הוא זכה לכבוד ואנחנו לא, או מדוע הוא התעשר ואנחנו לא, ומתוך כך ימאסו בעבודתם שלא הביאה להם הצלחה כמותו. כיוצא בזה, אדם שזכה להקים משפחה מפוארת, עלול לגרום צער וקנאה אצל מי שלא הצליחו בכך. כיוצא בזה, אדם חכם במיוחד, עלול לגרום צער למי שמנסה מאוד להחכים ולא מצליח, ומתוך כך נעשה מתוסכל ומיואש, וחכמתו של חברו דוקרת את לבבו. לפיכך, ראוי לאדם שלא להתפאר ולהבליט את הצלחותיו או את עושרו או את בניו המוצלחים או הרבים, כדי שלא לגרום צער לאנשים שלא זכו לברכה כמותו וכדי שלא לעורר את קנאתם.
אמנם אם שואלים איש או אשה שזכו לילדים רבים, כמה ילדים או נכדים יש להם, מן הנימוס שימלאו את רצון השואל וישיבו, ובתנאי שלא יתכוונו להתגאות. אך כאשר הם חוששים מעין הרע, או כאשר הם חוששים שתשובתם תעורר צער וקנאה, מותר להם לשנות מהאמת, וכשם שהתירו חכמים לעשיר או למלומד לשנות ולומר שהוא פחות עשיר או פחות מלומד ממה שהשואל סבור (ע' ב"מ כג, ב; סנהדרין כט, ב; פנה"ל ליקוטים ב' ב, טז).
מצווה לחולה שהתרפא ממחלה מסוכנת שיודה לה', וכדוגמת קורבן התודה שהיה צריך להקריב בזמן שבית המקדש היה קיים. וטוב שיעשה סעודת הודיה צנועה ולא מפוארת, מחשש עין הרע, כי אולי לא תיקן את עצמו כראוי, ואם יערוך מסיבה גדולה יתעורר עליו קטרוג להחזיר את מחלתו. אלא ישמח ויודה לה' בחיק משפחתו, ואת דמי הסעודה הגדולה שחשב לעשות יתרום לצדקה.
כיוצא בזה, בעת חתונה, כשהחתן והכלה עומדים במרכז תשומת הלב, עלולה עין הרע לפגוע בהם. לפיכך ראוי לחתן ולכלה שלא להתפאר ולהתבלט, אלא בכל הכנותיהם לחתונה יכוונו לשם מצווה, כדי שיזכו להקים משפחה באהבה ובשמחה, ויגדלו בנים ובנות העוסקים בתורה ובמצוות. כמו כן, ראוי להורי החתן והכלה להכין חתונה לשם מצווה ולא לשם התפארות. ואם הם עשירים, וחשים שמן הראוי למעמדם לערוך חתונה יקרה, ירבו כנגד זה בצדקה, שהצדקה היא סגולה טובה נגד עין הרע (ראו להלן הלכה ז).<sup style="color: gray;">2</sup>
מחשש עין הרע נוהגים שלא להעלות לתורה שני אחים או אב ובנו ברצף (שו"ע או"ח קמא, ו). כלומר, ראוי לחלק את העליות לתורה בין המתפללים בשווה, תוך מתן כבוד לכהנים, ללוויים ולחכמים, וכאשר מעלים שני קרובים מדרגה ראשונה ברצף, נראה כאילו הם משתלטים על זכות העלייה לתורה, ועלול להתעורר עליהם קטרוג. בדיעבד, אם קראו להם ועלו, אין מורידים אותם (מ"ב שם יח).<sup style="color: gray;">3</sup>
לעיתים אנשים שזכו להצלחה מתרחקים מקרוביהם, חבריהם ושכניהם שלא הצליחו כמותם; ומי שזכו לילדים מתרחקים משכנים וידידים חשוכי ילדים, שמא הקשר איתם יהיה כרוך באי נעימות ועלבונות ויוביל להטלת עין הרע. אולם בכך הם מוסיפים להם צער וכאב לב, ומעוררים עליהם יותר קטרוג ועין הרע. אלא עליהם לשמור עמם על קשר, ולנהוג עמהם בחכמה ובידידות, בענווה ובהתחשבות (עי' פלא יועץ עין הרע).
<h3>חלק ד</h3>
<strong>עין הרע / האיסור והסכנה שבספירת ישראל</strong>
צוותה התורה שכאשר יצטרכו למנות את ישראל, לא ימנו אותם עצמם, אלא יתן כל אחד מחצית השקל תרומה למקדש, ויספרו את חצאי השקלים וכך ידעו את מניינם ולא יהיה בהם נגף. שנאמר (שמות ל, יא-יב): "וַיְדַבֵּר ה' אֶל מֹשֶׁה לֵּאמֹר. כִּי תִשָּׂא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לִפְקֻדֵיהֶם, וְנָתְנוּ אִישׁ כֹּפֶר נַפְשׁוֹ לַה' בִּפְקֹד אֹתָם, וְלֹא יִהְיֶה בָהֶם נֶגֶף בִּפְקֹד אֹתָם". וכך עשה שאול כשמנה את חייליו בטלאים או בשברי חרסים (שמואל א' יא, ח; טו, ד). כל זאת משום "שהמִנְין שולט בו עין הרע" (רש"י שמות שם). וכפי שאירע לדוד המלך שביקש מיואב בן צרויה שר הצבא: "שׁוּט נָא בְּכָל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל מִדָּן וְעַד בְּאֵר שֶׁבַע וּפִקְדוּ אֶת הָעָם וְיָדַעְתִּי אֵת מִסְפַּר הָעָם. וַיֹּאמֶר יוֹאָב אֶל הַמֶּלֶךְ: וְיוֹסֵף ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶל הָעָם כָּהֵם וְכָהֵם מֵאָה פְעָמִים וְעֵינֵי אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ רֹאוֹת, וַאדֹנִי הַמֶּלֶךְ לָמָּה חָפֵץ בַּדָּבָר הַזֶּה? וַיֶּחֱזַק דְּבַר הַמֶּלֶךְ אֶל יוֹאָב וְעַל שָׂרֵי הֶחָיִל, וַיֵּצֵא יוֹאָב וְשָׂרֵי הַחַיִל לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ לִפְקֹד אֶת הָעָם אֶת יִשְׂרָאֵל" (שמואל ב' כד, ב-ד; ברכות סב, ב). כפי הנראה דוד סבר שרק בעת יציאת מצרים, כשהיה חידוש בכך שעם ישראל הוא עם גדול, צוותה התורה שלא למנותם במישרים, אולם האיסור נאמר לדורות (רמב"ן וכלי יקר שמות ל, יב). בנוסף, גם ההיתר למנות את ישראל על ידי מחצית השקל וכדומה, ניתן לצורך חשוב בלבד, ואילו מניין ישראל בימי דוד נעשה כדי לשמח את ליבו שהוא מולך על עם רב (במדב"ר ב, יז; רמב"ן במדבר א, ג). התוצאה של החטא היתה קשה: "וַיִּתֵּן ה' דֶּבֶר בְּיִשְׂרָאֵל מֵהַבֹּקֶר וְעַד עֵת מוֹעֵד, וַיָּמָת מִן הָעָם מִדָּן וְעַד בְּאֵר שֶׁבַע שִׁבְעִים אֶלֶף אִישׁ" (שמואל ב' כד, טו).<sup style="color: gray;">4</sup>
המניין מביא לנגף בישראל, מפני ששורשם של ישראל מעל ומעבר למידה ולמניין המקובלים בעולם הזה (עי' במדב"ר ב, יז), וכאשר מונים אותם כשאר דברים שבעולם, מתעלמים ומתרחקים משורש חיותם. ורק כאשר יש צורך מעשי בעולם הזה, מותר למנותם לצורך השעה, כדרך המניין של ישראל בימי משה, שהיה מניין של יוצאי צבא לצורך כיבוש הארץ (בפרשיות במדבר ופנחס). וגם אז יש למנותם על ידי מצווה כדוגמת מחצית השקל, באופן שהמניין הוא על המצווה שהם עושים ולא על עצמם.
מכיוון שאסור למנות את ישראל לגולגלותם, רבים נוהגים לספור אנשים למניין או לטיול על ידי אמירת פסוקים. כדוגמת הפסוק (תהלים כח, ט): "הוֹשִׁיעָה אֶת עַמֶּךָ וּבָרֵךְ אֶת נַחֲלָתֶךָ וּרְעֵם וְנַשְּׂאֵם עַד הָעוֹלָם", שיש בו עשר מילים ועל כל אדם אומרים מילה אחת, וכשסיימו את הפסוק יודעים שיש מניין (קצוש"ע טו, ג). כמו כן אפשר למנות במחשבה (חסד לאלפים נה, י), וכן אפשר למנות את האצבעות או את הרגליים ובלבד שלא את הראש (תורה לשמה שפו).
מורים ומורות שיוצאים לטיול עם ילדים וחייבים לסופרם במהירות ובדייקנות כדי למנוע שכחה ואסון, יספרו את החולצות או את שיער הראש ולא את הראשים עצמם. מִפקד אוכלוסין לצורכי המדינה מותר, כמבואר בהערה.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>עין הרע / הברכה שרויה בדבר הסמוי מהעין</strong>
אמרו חכמים (ב"מ מב, א): "אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין", ו"אין הברכה מצויה אלא בדבר שאין העין שולטת בו, שנאמר (דברים כח, ח): יְצַו ה' אִתְּךָ אֶת הַבְּרָכָה בַּאֲסָמֶיךָ". אֲסָמֶיךָ לשון סמוי ונסתר. על פי זה הורו חכמים שיתפלל אדם על יבולו לפני שימדוד אותו, אבל אם יתפלל לאחר מכן, "הרי זה תפילת שוא, לפי שאין הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המדוד ולא בדבר המנוי, אלא בדבר הסמוי מן העין". כלומר, שורש הברכה ממקור השפע העליון שאין לו גבול, וכאשר סופרים את היבול מקבעים את מצבו ושוב אינו יכול להוסיף ולהתברך. חשש נוסף ישנו, שעל ידי ספירת היבול אדם מבליט את עצמו בגאווה ומעורר קנאה אצל אחרים, והקנאה שיקנאו בו עלולה להוביל לעין הרע וקטרוג שנזקם רב. אך אם ינהג בענווה ובצניעות, ולא יחצין את עושרו או את מעלותיו או את יופיו, יזכה לברכה, שכן בצניעותו הוא מתחבר למקור השפע האלוהי (מהר"ל גבורות ה' פרק כ).
אמנם כאשר אדם מונה את רווחיו לשם שמיים, כדי לתת מעשר או כדי לייעל את העסק ולהוסיף ברכה בעולם, הרי שבכך הוא ממשיך את הברכה, ובזכות כך יתעשר, שנאמר (דברים יד, כב): "עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר" - "עשר בשביל שתתעשר" (שבת קיט, א). וכן למדנו, שמצווה לספור ולמדוד את הפירות והרווחים כדי לדייק בהפרשת המעשר, וכפי שאמרו חכמים (אבות א, טז): "אל תרבה לעשר אומדות" (פנה"ל כשרות ט, ד). כלומר שורש הברכה בעליונים, ולכן אין נכון למנות את הברכה בעודה מתהווה ונרקמת, אבל משעה שגמרה להתגשם בעולם, יש למנותה כדי להפריש ממנה מעשר ולהוסיף בכך ברכה לעולם, ועל ידי כך תחזור הברכה לשורשה להביא ברכה נוספת.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>עין הרע / הסכנה שבפרסום</strong>
אמרו חכמים (במדב"ר יב, ד), שמפני שישראל קיבלו את התורה בפומביות גדולה, שנאמר (שמות כ, טו): "וְכָל הָעָם רֹאִים אֶת הַקּוֹלֹת" - "שלטה בהם עין רעה ונשתברו הלוחות". כלומר, מפני הפרסום הגדול שבו ניתנה התורה לישראל, התעורר עליהם קטרוג בכל העולמות, האם הם אכן ראויים לקבל את התורה. המלאכים טענו שאין ראוי לתת את התורה לבני אדם שיתקשו לשומרה (שבת פח, א), ואומות העולם טענו שכשם שכל האומות אינן יכולות לקיים את מצוות התורה כך גם ישראל לא יוכלו לקיימן (עי' ע"ז ב, ב). בעקבות זאת ניתנה רשות לשטן להעמידם בניסיון קשה. וכיוון שבעת מתן תורה עדיין לא זיככו את דעתם ונפשם כראוי, נכשלו בחטא העגל, והלוחות נשתברו ועלתה מחשבה לכלותם, ומאז כל פורענות ופורענות שבאה לעולם, יש בה פרעון מסוים על חטא העגל (סנהדרין קב, א). בתוך כך למדנו, שכאשר עושים דבר בפומביות גדולה, שולטת בו עין הרע, והיא מעוררת קטרוג שעלול לגרום נזק. לפיכך, את הלוחות השניים קיבלו בצנעה, והם נתקיימו בידינו (תנחומא כי תשא ל"א).
לכן גם הקמת המשכן נעשתה בלא קולות וברקים אלא בחגיגה עמוקה של הקרבת קורבנות, ולפני הקמתו נתן ה' לישראל את ברכת הכהנים, "כדי שלא תשלוט בהן עין רעה" (במדב"ר יב, ד).
ואף אז שלטה עין הרע באלישבע בת עמינדב, שלא היתה אשה חשובה ממנה בישראל באותו היום: בעלה אהרן התמנה לכהן גדול; שני בניה הגדולים, נדב ואביהוא, התמנו לסגני כהונה; גיסה הוא משה רבנו; ואחיה, נחשון בן עמינדב נשיא שבט יהודה, התכבד להקריב באותו היום את הקורבן הראשון של הנשיאים. ובאותו היום, שני בניה, נדב ואביהוא, הקריבו אש זרה ומתו (ראו שהש"ר ג, ז; דרשות ר"י אבן שועיב שמיני).
כיוצא בזה, לאחר שחנניה, מישאל ועזריה ניצלו מכבשן האש בנס גדול לעיני כל נכבדי בבל, לא נזכר עוד שמם. יש אומרים שמתו בעין הרע. ויש אומרים שהתגברו על עין הרע בכך שוויתרו על מעמדם הנכבד בבבל, עלו לארץ ישראל, למדו תורה, נשאו נשים והולידו בנים ובנות (סנהדרין צג, א). כיוצא בזה אמרו חכמים (ברא"ר נו, יא), שלאחר העקדה שלח אברהם אבינו את יצחק לחזור למקומו בלילה, כדי שלא תשלוט בו עין הרע. כיוצא בזה חנה ביקשה על בנה שמואל שיהיה מובלע בין האנשים, בלא תכונה בולטת במיוחד, כדי שלא תשלוט בו עין הרע (ברכות לא, ב, רש"י).
כמו כן מסופר (ב"מ פד, ב) על רבן שמעון בן גמליאל, שהיה יושב עם החכמים בבית המדרש על הספסלים, ולפניהם ישבו הצעירים על הקרקע, וביניהם היו בנו רבי יהודה, ורבי אלעזר בנו של רבי שמעון בר יוחאי. והיו הצעירים מקשים ומתרצים עד שהתפעלו החכמים מחכמתם ותמהו: "מֵימיהם אנו שותים והם יושבים על גבי קרקע?" עשו להם ספסלים והעלום. "אמר להם רבן שמעון בן גמליאל: פרידה אחת יש לי ביניכם, ואתם מבקשים לאבדה הימני?!" כי חשש שמא בעקבות ישיבת בנו על הספסל בעודו צעיר תשלוט בו עין הרע. הורידו את בנו רבי יהודה לקרקע. "אמר להם רבי יהושע בן קרחה: מי שיש לו אב יחיה, ומי שאין לו אב ימות?!" שרבי אלעזר, שאביו נפטר, יישאר על הספסל וימות בעין הרע. הורידו גם את רבי אלעזר לשבת על הקרקע. וכך ישבו על הקרקע עד שבגרו וכבר לא היה חידוש מופלג בחכמתם היתרה.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>עין הרע / פרסום עושי מצווה</strong>
מעלה גדולה לקיים מצוות בצנעה, שנאמר (מיכה ו, ח): "וְהַצְנֵעַ לֶכֶת עִם אֱלוֹהֶיךָ". מפני שכאשר המצווה נעשית בצנעה, היא נעשית לשם שמיים ללא חשש גאווה, וגם אין חשש שתעורר עין הרע. וכפי שאמרו בזוהר (ח"א סד, ב), שכאשר מעשיו של אדם סתומים, שורה עליו ברכה, וכשהם גלויים, שורה עליו הדין שנקרא 'רע עין'.
מאידך, ראוי לפרסם עושי מצווה, שעל ידי כך רבים ילכו בדרכם, וכפי שמצינו שהתורה פרסמה עושי מצווה, כדי שילכו ישראל בדרכם. יתרה מזו, פרסמה התורה בדיוק מה עשו, כדי שידעו בכל הדורות עד כמה ראוי להתאמץ לקיים כל מצווה בהידור. וכדברי חכמים (רות רבה ה, ו): "בא הכתוב ללמדך שאם אדם עושה מצוה - יעשנה בלבב שלם. שאילו היה ראובן יודע שהקב"ה מכתיב עליו (בראשית לז, כא): וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן וַיַּצִּלֵהוּ מִיָּדָם", במקום להציע להשליכו לבור - "בכתפו היה מוליכו אצל אביו". "ואילו היה יודע בועז שהקב"ה מכתיב עליו (רות ב, יד): וַיִּצְבָּט לָהּ קָלִי (מנה קטנה של קליות) וַתֹּאכַל וַתִּשְׂבַּע וַתֹּתַר - עגלות מפוטמות היה מאכילה". וכן למדנו שהיו מזכירים לטובה אנשים שתרמו תרומות לבית המקדש (משנה יומא ג, ט-י; ב"ב קלג, ב). וכן הורה הרשב"א (שו"ת א, תקפא), שכאשר עשיר הרחיב בית כנסת מכספו על קרקע שלו, וביקש שיכתבו את שמו על הפתח, שיש לקיים את רצונו. הן מפני שמדובר בקרקע שלו, והן מפני שכך היא 'מידת חכמים' ו'מידת ותיקין', "כדי ליתן שכר לעשות מצווה... ואם התורה עשתה כן, צריכים אנו להלך אחר מדותיה של תורה שהן דרכי נועם". וכן נפסק להלכה (רמ"א יו"ד רמט, יג; מ"א או"ח קנד, כג; מ"ב נט).
לסיכום, הראוי ביותר הוא שהאדם מצד עצמו יצניע את דרכיו, כדי שיהיו כל מעשיו לשם שמיים בלא הטיה חיצונית של גאווה. אולם לציבור ולמחנכים ראוי לפרסם את עושי המצווה. ולעיתים בשעת הצורך אף ראוי לאדם שיקיים את מצוותיו בפרהסיה כדי שילכו רבים בעקבותיו. אלא שהמשקל עדין, בין התועלת שבפרסום עושי המצווה, לבין הנזק שבגאווה ובעין הרע שעלולות להיגרם מהפרסום.
כאשר המצווה היא מתן צדקה או תרומה לדברים שבקדושה - החשש מנזק פוחת. כי מתן צדקה הוא הסגולה הבדוקה ביותר נגד עין הרע, מפני שיש בו ביטוי מובהק של עין טובה, המידה ההפוכה מעין הרע. אלא שאם העשיר אינו נותן כפי הראוי לו, מעשר או אף חומש, אין הצדקה מועילה להגן עליו (כתובות סו, ב).
אחר הכל, אל יימנע אדם מקיום מצווה מחשש לעין הרע שבה, כגון מהכנסת עני לביתו או מהעברת שיעור תורה שיועיל לשומעים, כי "שׁוֹמֵר מִצְוָה לֹא יֵדַע דָּבָר רָע" (קהלת ח, ה), וזכות המצווה תגן עליו (פלא יועץ, עין הרע). בנוסף, גם אם תתערב במצוותו מחשבה של גאווה וכיוצא בזה, ואולי בשל כך תחול עליו עין הרע וייענש בעולם הזה, מכל מקום זכות המצווה חשובה יותר, והיא תעמוד לו לעולם הבא. וכפי שאמרו חכמים (סוטה כב, ב): "לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצוות אפילו שלא לשמה, שמתוך שלא לשמה - בא לשמה".<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>עין הרע / זהירות מעין הרע</strong>
כדי שלא יזיק אדם לחברו בעין הרע, אמרו חכמים (ב"מ קז, א): "אסור לו לאדם שיעמוד על שדה חברו בשעה שעומדת בקמותיה". היינו בעת שברכתה שופעת ושיבוליה עמוסים דגן, שמא מתוך התבוננות ביבולו הטוב של חברו יקנא ויטיל בו עין הרע (שו"ע חו"מ שעח, ה). כיוצא בזה לא יאריך אדם מבטו מעבר למקובל ברכושו של חברו, ביופיו או בהצלחתו, שמא יטיל בו עין הרע.
ראוי לאדם להתרחק מבעלי עין הרע, היינו מאנשים שנוטים לראות דופי בחבריהם ולדבר בגנותם. וכפי שאמרו חכמים (זוהר ח"ג סג, ב), שטובי עין מביאים ברכה, ואילו רעי עין, גם כשהם רוצים לברך, מביאים קללה. בנוסף, בעלי 'עין רעה' רגילים לדבר לשון הרע, והורו חכמים להתרחק מבעלי לשון הרע, לא לדור בשכנותם וקל וחומר שלא לשבת עמהם ולשמוע את דבריהם (רמב"ם דעות ז, ו).
עוד אמרו חכמים, שאנשים שמשׂתכרים מעבודות בולטות שמושכות תשומת לב רבה עד שרואיהם חושבים שהם מרוויחים רווח גדול, אינם רואים סימן ברכה, מפני עין הרע ששולטת בהם (פסחים נ, ב; ב"מ קז, א). כיוצא בזה אנשים שהרוויחו רווח גדול בהגרלה או ממקור לא צפוי, עלולים לאבדו במהרה. העצה הראויה לכל אלה, להרבות בצדקה ולקיים לומדי תורה, ועל ידי כך יזכו לכלכל את צעדיהם בתבונה, וממונם יתקיים בידם (עי' עירובין סד, א).
היו מקרים שחכמים תהו על חבריהם שזכו להצלחה או לעושר או לחכמה, ובלא משים עוררו עליהם קטרוג שהוביל למיתתם או לעוניָם. וכן "אמר רבן שמעון בן גמליאל: כל מקום שנתנו חכמים עיניהם - או מיתה או עוני". לפיכך ראוי לחכמים שמתפעלים מחבריהם, שיביטו עליהם בעין טובה ויברכום. וכן ראוי לכל אדם שמתפעל מחכמתו או מהצלחתו של אדם אחר, שיביט עליו בעין טובה ויתפלל עליו שיצליח להשתמש בכישרונותיו לטובה, ובכך ירחיק עצמו מקנאה ומהטלת עין רעה (יסוד יוסף סב, עפ"י זוהר ח"ג קיז, ב; ציפורן שמיר לחיד"א קעב). מסיבה זו יש מקפידים לומר בעת שהם מדברים על אדם אחר 'בלי עין הרע', ובלבד שאמירתם תהיה בכנות ובלב טוב. אך אם בפיהם יגידו 'בלי עין הרע' ובליבם יבקשו את רעתו, ייענשו על עינם הרעה ועל צביעותם כאחד.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>עין הרע / יוסף והעצה נגד עין הרע</strong>
אמרו חכמים (ברכות כ, א) שאין עין הרע שולטת בזרעו של יוסף. רבי אבהו ביאר מפני שיעקב אבינו בירך את זרעו (בראשית מט, כב): "בֵּן פֹּרָת יוֹסֵף בֵּן פֹּרָת עֲלֵי עָיִן", ודרשו "אל תקרי עֲלֵי עָיִן אלא עוֹלֵי עָיִן", כלומר שהם מעל עין הרע. רבי יוסי ברבי חנינא ביאר, מפני שיעקב אבינו בירך את זרעו של יוסף (בראשית מח, טז): "וְיִדְגּוּ לָרֹב בְּקֶרֶב הָאָרֶץ", "מה דגים שבים - מים מכסים עליהם ואין עין הרע שולטת בהם - אף זרעו של יוסף אין עין הרע שולטת בהם". עוד פירוש אמרו: "עין שלא רצתה לזון ממה שאינו שלו", שלא התפתה לחטוא עם אשת פוטיפר, "אין עין הרע שולטת בו".
מתוך כך למדנו שהעצה כנגד עין הרע, ללכת בדרכו של יוסף, שמתוך אמונה ודבקות בה', עשה את כל מעשיו לשם שמיים, ואף כשהצליח לפתור את חלומות פרעה, תלה את כל הצלחותיו בה', ועל ידי כך התעלה אל מעל להשפעת עין הרע. כך דבק בייעודו לעשות את מעשיו לשם שמיים ולא לשם כבוד, וכך התגבר על יצרו ולא התפתה ליהנות מדבר שאינו שלו, ועל ידי כך נעשה מוגן ומכוסה מעין הרע כדגים שבים. כלומר, מי שאינו מושפע לרעה מהסובבים אותו, אינו מבקש מהם הכרה וטובות הנאה וגם אינו נוטר להם על רעתם כלפיו - אין להם יכולת להזיק לו בעין הרע.
ראוי לציין שמתחילה עין הרע הזיקה מאוד ליוסף. בעקבות כישרונו המיוחד ואהבת אביו, ומפני שסיפר את חלומותיו, אחיו קינאו בו ועמדו להורגו ולבסוף מכרוהו לעבד במצרים. גם במצרים עין הרע שלטה בו ועוררה את אשת אדונו לחמוד את יופיו, ומפני שלא התפתה לה, העלילה עליו שרצה לאונסה, והשליכו אותו למאסר. אולם בזכות דבקותו בה' ובייעודו המיוחד, המשיך לפתח את אמונתו וכישרונותיו, ולמרות כל האכזבות שעבר, המשיך ללכת בדרכי ה', שהוא טוב ומטיב לכל. בכלא עזר לשאר האסירים, וכשהובא לפני פרעה ביקש להיטיב לכל המצרים, וגם באחיו שמכרוהו לעבד לא נקם, אלא גמל עמהם חסד ופרנסם בעין טובה. בכך זכה להתעלות אל מעל ומעבר לכל הקטרוגים של עין הרע, וסלל דרך לכל הרוצים להיות נאמנים לדרכם לפעול לשם שמיים בלא לחשוש מעין הרע. ועל כן יכול היה יעקב אבינו לקבוע בברכה לזרעו של יוסף, שלא תשלוט עין הרע בכל הממשיכים בדרכו.
עוד צריך להוסיף, שככלל אנשים שאינם חוששים מעין הרע, פחות ניזוקים ממנה. שכן אדם ניזוק ממה שנכנס לתודעתו, וכאשר הוא אינו מתחשב בדעתן הרעה של הבריות עליו, או בקטרוגי עין הרע, הם פחות משפיעים עליו. אולם במקום זאת אנשים כאלו עלולים להיות אטומים לביקורת, ואזי הפגמים שבהם עלולים להתפתח ולהובילם לאסון. לפיכך, ראוי לאדם שאינו חושש מדעתן הרעה של הבריות, לערוך ביוזמתו חשבון נפש על התנהגותו ויחסו לבריות, ולהיות קשוב מאוד לביקורות מוסריות.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h2>פרק כד</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>קסמי עתידות / קֹסֵם קְסָמִים</strong>
קֹסֵם קְסָמִים הוא אחד מאיסורי הכשפים, שנאמר (דברים יח, ט-יג): "כִּי אַתָּה בָּא אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹוהֶיךָ נֹתֵן לָךְ, לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת כְּתוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם הָהֵם. לֹא יִמָּצֵא בְךָ מַעֲבִיר בְּנוֹ וּבִתּוֹ בָּאֵשׁ, קֹסֵם קְסָמִים מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף... כִּי תוֹעֲבַת ה' כָּל עֹשֵׂה אֵלֶּה, וּבִגְלַל הַתּוֹעֵבֹת הָאֵלֶּה ה' אֱלֹוהֶיךָ מוֹרִישׁ אוֹתָם מִפָּנֶיךָ. תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ". העובר על האיסור ועושה קסמים חייב מלקות.
מטרתו של הקוסם לדעת עתידות. לשם כך היה עושה מעשים שונים שבעזרתם התנתק מהסביבה ומתחושות הגוף והיה שוקע במצב תודעתי מדיטטיבי-היפנוטי, תוך ניסיון להתקשר לכוחות עליונים. מתוך כך ניחש את העתיד או החליט אם כדאי לעשות דבר מסוים או לא. היו שעשו זאת על ידי הכאה חוזרת במקל תוך השמעת קולות משונים, היו שעשו זאת על ידי בחישה בחול תוך יצירת צורות שונות, היו שמשמשו באבנים או בחול, היו שהתבוננו ארוכות במראה או באש שבעששית, והיו שגהרו על הארץ תוך תנועות משונות (ראו רמב"ם ע"ז יא, ו; החינוך תקי).
היו אנשים שנעזרו בקסמים בלא ללכת לקוסם מומחה. באחד הקסמים הנפוצים, לקחו ענף וקלפו את צדו האחד, לצד עם הקליפה קראו 'איש', ולצד המקולף 'אשה'. אם רצו לצאת לדרך היו זורקים את העץ פעמיים, אם יצא בתחילה איש ואח"כ אשה, החליטו שהדרך טובה ויצאו לדרך. ואם יצאה אשה ואח"כ איש, החליטו שהדרך לא טובה ולא יצאו. ואם יצא פעמיים איש או פעמיים אשה, אמרו שזאת 'דרך בינונית'. ועל כך הוכיח הנביא (הושע ד, יב): "עַמִּי בְּעֵצוֹ יִשְׁאָל וּמַקְלוֹ יַגִּיד לוֹ, כִּי רוּחַ זְנוּנִים הִתְעָה וַיִּזְנוּ מִתַּחַת אֱלוֹהֵיהֶם" (סמ"ג לאוין נב; בכור שור והדר זקנים לדברים יח, י).
אחד הקוסמים המפורסמים היה בלעם, שבנוסף ליכולתו לקלל בכשפיו, היה מגיד עתידות בקסמיו. לכן כאשר רצה בלק לפגוע בישראל שלח אל בלעם שליחים עם כלי קסמים, שנאמר: "וַיֵּלְכוּ זִקְנֵי מוֹאָב וְזִקְנֵי מִדְיָן וּקְסָמִים בְּיָדָם" (במדבר כב, ז; רש"י). וזאת משום שחשש שמא בלעם יפחד לקלל את ישראל, וכדי שלא יוכל להשתמט משליחיו בתואנה שאין לו כלי קסמים, נתן בידם כלי קסמים, שעל ידם יוכל בלעם לבדוק מהו הזמן שבו מתאים לקללם (ראב"ע). אולם סופו שהפך ה' את קללתו לברכה, ובני ישראל נקמו בו את נקמתם, שנאמר (יהושע יג, כב): "וְאֶת בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר הַקּוֹסֵם הָרְגוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בַּחֶרֶב אֶל חַלְלֵיהֶם".
גם השואל בעצתו של הקוסם עובר באיסור, שהוא מבטל מצוות 'עשה' שצוותה התורה את ישראל לנהוג בתמימות, שנאמר (דברים יח, יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ". היינו להאמין שה' משגיח על האדם, וכל הנהגתו לטובת האדם, ולכן אין לנסות לדעת עתידות על ידי דרכים עקלקלות של קסמים ותחבולות (לעיל יט, יב-יג). אמנם הקוסם, שעושה בעצמו את הקסמים, עובר גם על איסור 'לא תעשה'. ויש אומרים שגם השואל את הקוסם עובר על איסור 'לא תעשה'.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>קסמי עתידות / מְעוֹנֵן</strong>
בכלל איסורי הכשפים - מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ, שנאמר (דברים יח, י): "לֹא יִמָּצֵא בְךָ מַעֲבִיר בְּנוֹ וּבִתּוֹ בָּאֵשׁ, קֹסֵם קְסָמִים, מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ". וכן נאמר (ויקרא יט, כו): "לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ". מְעוֹנֵן זה המאמין למכשפים שיש זמנים טובים ויש זמנים רעים, כמבואר בהמשך ההלכה. מְנַחֵשׁ זה המאמין שניתן לדעת על פי אירועים שאירעו לו באקראי מה כדאי לו לעשות, כמבואר בהלכה הבאה.
ככלל, אמונות טפלות של מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ נוצרו על ידי אנשים בעלי אינטואיציה מיסטית שעסקו בכשפים ובקסמים וחשו שדברים מסוימים מרמזים על סכנה או הצלחה. לעיתים הניחוש היה מבוסס על תחושה טבעית, כגון אדם שהתחיל את יום עסקיו בתשלום מס גבוה, עלול להיות מדוכא ובעקבות זאת להיכשל בעסקיו באותו יום, והמנחשים הסיקו שתשלום מס בתחילת היום גורם לכוחות מיסטיים להתנכל לו, ולכן הורו להימנע מתשלום מס בתחילת היום או השבוע או החודש. אולם ישראל מצוּוים להפנות את אמונתם לתורה ולמצוות, שמרוממות את האדם לעשות מעשים טובים ולהוסיף ברכה לעולם, ולא לפנות לאמונות טפלות שאין להן בסיס הגיוני.
גם כאשר נראה שלעיתים המכשפים העוסקים בניחוש הצליחו לנחש את העתיד, לאמיתו של דבר הם לא ראו את כל התמונה, וממילא, גם אם ההולך אחריהם הרוויח לטווח קצר, לטווח ארוך הפסיד פעמיים. ראשית, ההישענות על הדרכות מכשפים מפריעה לאדם לשקול שיקולים הגיוניים שמהם צומחת לאדם יותר ברכה. שנית, ההולך אחריהם ממקד את כל תשומת ליבו, גם הרוחנית, להצלחה החיצונית בלבד, ומסיר עצמו מהתורה, שהדרכתה נועדה לרומם את האדם מבחינה מוסרית ולהוסיף לחייו ברכה בעולם הזה ובעולם הבא.
איזהו מְעוֹנֵן? פירש רבי עקיבא: "זה המחשב עתים ושעות, ואומר: היום יפה לצאת, למחר יפה ליקח (לקנות סחורה), לימודי ערבי שביעיות חיטין יפות (חטים שגדלות בערב שביעית דרכן להיות יפות)". מְעוֹנֵן לשון עונָה, והחוטא בכך נוהג על פי אמונה טפלה לפיה זמנים מסוימים טובים וזמנים מסוימים רעים (סנהדרין סה, ב). וכל העושה מעשה על פי זה, חייב מלקות (רמב"ם ע"ז יא, ט).
אבל אין איסור בהדרכת חכמים הנוגעת לזמנים על פי ערכים תורניים. וכפי שהמליצו חכמים (תענית כט, ב), ליהודי שיש לו דין עם נוכרי, שישתמט ממנו בחודש אב שאז מזלו רע, וינסה להמציא את עצמו לדין או לעסק בחודש אדר, שאז מזלם של ישראל מצליח.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>קסמי עתידות / מְנַחֵשׁ</strong>
מְנַחֵשׁ מלשון להחיש (רמב"ן). באופן טבעי אדם אינו יודע מה יקרה בעתיד עד אשר יקרה בפועל, והמנחש רוצה להחיש ולדעת את העתיד על פי אירועים שקורים לו עכשיו, בלא שיהיה קשר סיבתי הגיוני בין מה שאירע לו למה שהוא מנחש שיהיה. הביאו חכמים (סנהדרין סה, ב), דוגמאות לדברים האסורים באיסור 'מנחש': "האומר: פִתו נפלה מפיו" - ועל סמך זה דואג מנזק כל אותו היום. וכן אם "מקלו נפלה מידו, בנו קורא לו מאחריו, עורב קורא לו, צבי הפסיקו בדרך, נחש מימינו ושועל משמאלו" וראה בזה סימן רע, ועל סמך זה נמנע מלצאת לדרך או לעשות עסק כפי שתכנן. וכן "המנחשים בחולדה, בעופות ובדגים ובכוכבים", עוברים על איסור ניחוש (סנהדרין סו, א). כלומר, היתה אמונה טפלה שאם האדם יראה בעופות או בדגים או בכוכבים דברים מסוימים, יהיה זה סימן עבורו לעשות את העסק או לצאת לדרך, או לחדול מכך.
כמו כן היתה אמונה טפלה, שהמשלם את המכס בתחילת היום, או בתחילת החודש או בתחילת השבוע, יפסיד בעסקיו. לפיכך כאשר המוכס בא לגבות מיסים, מי שמבקש ממנו: "אל תתחיל בי, (כי) שחרית הוא, ראש חודש הוא, מוצאי שבת הוא", עובר באיסור ניחוש (סנהדרין סו, א).
כיוצא בזה, בכלל איסור 'ניחוש', אסור לעשות מעשים המבוססים על אמונות טפלות שנהגו בהם הגויים. כדוגמת המאמינים שאם תרנגולת קראה בקול של תרנגול זהו סימן רע שכדי להינצל ממנו צריך לשחוט את התרנגולת. כמו כן, אנשים שגידלו אפרוחים נהגו להטיח ביצים בכותל כסגולה לחיי האפרוחים, והיו נשים שלשם כך רקדו בפני האפרוחים וספרו שבעים ואחד מהם. וכן היו מנהגים של נשים שקשורים לבישול מאכלים: בעת שהכינו תבשיל כותח רקדו לפני התבשיל כדי שיצליח, כשבישלו עדשים השתיקו את האנשים כדי שלא יזיקו לבישול, וכשבישלו גריסים צווחו כדי שיתבשלו היטב (שבת סז, ב).
כיוצא בזה, יש חוששים מחתול שחור שעבר לפניהם, שהוא סימן רע ובעקבות זאת משנים את תוכניותיהם. יש חוששים לחזור לבית שזה עתה יצאו ממנו, ואם שכחו דבר, הולכים מעט סביב, ורק לאחר מכן חוזרים לביתם. יש חוששים לשרוק בבית, מחשש שהשריקה תגרום שלא יהיה כסף בבית. ויש שנמנעים מלשבת בזווית השולחן, שמא היושב שם לא יתחתן שבע שנים. ויש שנמנעים מלעבור על תינוק או ילד מחשש שהתפתחותו תיפגע, וכן יש שנזהרים מאוד מלשבור מראה. ויש שעונדים חוט אדום לסגולה. כל החושש מדברים כדוגמת אלו עובר באיסור 'ניחוש'.
אמנם יש סוברים, שכל מנהג שגם יהודים יראי שמיים חששו לו - מותר. לדוגמה, מותר ליוצא מהבית להימנע מלחזור אליו עקב חשש סכנה, ומותר להימנע מלעבור מעל תינוק. אולם למעשה נראה, שהואיל ומדובר במנהגים שנלמדו מהגויים, ואין להם בסיס הגיוני, הם אסורים. ואמנם בעבר היו שחששו למנהגים מעין אלו שנלמדו מהגויים, אולם זה מפני שסברו שבאמת יש בהם חשש סכנה סגולית, אך כיום שרבים יודעים שאין בהם סכנה, חזר הדין למקומו שהם אסורים משום 'ניחוש'. זה הכלל, כל העושה מעשה או נמנע מלעשות מעשה על סמך אמונות טפלות עובר באיסור 'ניחוש'.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>קסמי עתידות / ניחוש אסור סימן מותר</strong>
אמרו חכמים: אף שהניחוש אסור, סימן מותר (חולין צה, ב). כגון אדם שקנה בית או נשא אשה או נולד לו ילד, ומאז הצליח בעסקיו שלוש פעמים, יכול לראות בזה סימן טוב לכך שהוא נכנס לתקופה טובה של הצלחה, ולהתעודד להרבות בעסקיו. מנגד, אם מאז הפסיד שלוש פעמים בעסקיו, יוכל לראות בכך סימן רע, שתקופה זו אינה מוצלחת עבורו, ומוטב לו למעט בעסקיו.
אך כל זה בתנאי שיתייחס לסימן כאפשרות שאולי תתממש, ולא כתחזית שהוא מאמין שתתממש, כך שהשיקול המרכזי שלו יהיה על פי ההיגיון ולא על פי הסימן, באופן שאם להבנתו העסקה שהוא מעוניין לעשות - טובה, גם אם היה לו סימן רע - לא יימנע מלעשותה, וכן להיפך. שכן אפשר להיעזר בסימן כקריאת כיוון שמצטרפת לשיקול המרכזי, אבל אם יתייחס לסימן כתחזית שהוא מאמין שתתממש, הסימן יהפוך להיות הסיבה העיקרית לכך שיעשה עסקים או יימנע מהם, ויעבור באיסור מְנַחֵשׁ.
כלומר, יש במאורעות שאירעו לאדם סימן וביטוי לאווירה מסוימת שהוא נמצא בה, חיובית או שלילית, ואפשר לשים לב לכך. אלא שהמנחשים הגזימו בחשיבות הסימנים והנהיגו את חייהם על פיהם ועברו בכך על איסור ניחוש. קל וחומר שאסור לנהוג על פי הסימנים כאשר ההתחשבות בהם תפגע בערכי התורה ומצוותיה.<sup style="color: gray;">4</sup>
כיוון שיש לסימנים ערך מסוים של יצירת אווירה חיובית שמשפיעה לטובה על החיים, המליצו חכמים לאכול בראש השנה מאכלים שיבטאו סימן טוב לכל השנה (הוריות יב, א; שו"ע או"ח תקפג, א-ב; פנה"ל ימים נוראים ג, יב). וכן נוהגים לומר בהבדלה פסוקי ברכה לסימן טוב, ורבים נוהגים למלא את כוס ההבדלה עד גדותיה כדי שמעט יין יישפך לסימן טוב של שפע (רמ"א או"ח רצו, א). כיוצא בזה נהגו למשוח מלכים מבית דוד ליד מעיין, לסימן ברכה שתימשך מלכותם (הוריות יב, א). כיוצא בזה, נהגו יוצאי קהילות אשכנז לקיים חופות תחת כיפת השמיים, לסימן ברכה שירבה זרעם ככוכבי השמיים (רמ"א אה"ע סא, א). כמו כן, היו שנהגו להתחיל לימוד מסכת חדשה בראש חודש, כסימן טוב של התחדשות (רמ"א יו"ד קעט, ב). אך אין לבטל תורה בשל מנהג זה (ספר חסידים נט).
היו שנהגו לקבוע נישואין בחציו הראשון של החודש, בימים שבהם הלבנה הולכת ומתמלאת, ולא בחציו השני של החודש, שבו הלבנה מתמעטת. אולם רוב ישראל לא דקדקו בזה, שכן הכלל הוא שאין לשנות תוכניות או לפגוע בערכים בגלל סימנים, והימנעות מקביעת נישואין בחציו השני של החודש עלולה לגרום לדחיית מצוות הנישואין בכמה ימים ולהוספת עלויות.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>קסמי עתידות / האם ניחוש לעתיד אסור (אליעזר ויהונתן)</strong>
יש אומרים שאין איסור לקבוע סימן שאם יקרה - יקיים את תוכניתו, ואם לא - יחדל ממנה, תוך אמונה שעל ידי כך יצליח. כי לדעתם איסור ניחוש הוא לנהוג על פי סימן שכבר אירע, כגון שצבי חצה את דרכו, ועל כן החליט שלא לצאת לדרכו, אבל לקבוע סימן לעתיד מותר (ראב"ד). ואף שראוי לאדם להחליט את החלטותיו על פי ההיגיון ולא על פי סימנים אקראיים, איסור ניחוש אין בכך.
ולדעת רוב הראשונים, כשם שאסור לנחש על פי מקרה שאירע לאדם, כגון שנפלה פיתו או עבר שועל משמאלו, תוך אמונה שאם ינהג לפי הסימנים הללו יצליח בדרכו, כך אסור לנחש על פי סימן שיקבע לעצמו מראש, תוך אמונה שעל ידי כך יצליח בעסקיו. כגון שיקבע לעצמו שאם מישהו בפגישה ילבש בגד כחול - יסכים לעסקה, ואם לא - יסרב לה. כלומר, הכלל באיסור ניחוש הוא שאסור לאדם להחליט כיצד לנהוג על פי סימנים אקראיים, תוך אמונה שעל ידי כך יצליח. וכיוון שכך היא דעת רוב הראשונים, ואף מדובר במחלוקת באיסור תורה, כך מורים להלכה.
אבל אם יש בסימן שקבע לעתיד היגיון מסוים, גם לדעת המחמירים אין בכך איסור ניחוש. וכפי שנהג אליעזר עבד אברהם, שקבע לעצמו סימן שהנערה אשר תתנדב לטרוח להשקות אותו ואת גמליו, תהיה האשה ש"הוֹכִיחַ ה'" כמתאימה ליצחק, הואיל וסימן זה מעיד על טוב ליבה. ואף שאין איסור בסימן כזה, אין ראוי לנהוג על פי סימנים שכאלה, וכפי שאמרו חכמים (תענית ד, א) שאליעזר "שאל שלא כהוגן", שכן אם היתה מתנדבת להשקותו נערה שאינה מתאימה, לפי הסימן היה חייב לשדכה ליצחק. לכן אף שאפשר לקבוע סימן שיש בו היגיון, נכון לקובעו כסימן שמקבלים ממנו השראה, ולא כסימן שסומכים עליו.<sup style="color: gray;">6</sup>
לכל הדעות אין איסור למי שמתקשה כיצד להחליט, לקבוע לעצמו מנגנון הכרעה שעל פיו ינהג, כגון שיחליט לנהוג על פי הטלת מטבע. ואף שהנוהג כך אינו נוהג בחכמה, כיוון שאינו סובר שהמטבע עתיד לנבא את הצלחתו, אין בכך איסור ניחוש.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>קסמי עתידות / שאלת פסוק מילד</strong>
היו חכמים שכאשר התלבטו אם לצאת לדרך או לעשות דבר מה, ביקשו מילד קטן שלומד מקרא: "פְּסוֹק לי פְּסוּקְךָ". כלומר, אמור לי את הפסוק שלמדת היום, ומתוך הפסוק שאמר פשטו את ספקם. וכן מסופר על רבי יוחנן שחי בארץ ישראל והתלבט אם לרדת לבבל כדי לפגוש את האמורא שמואל, וכדי לפשוט את ספקו שאל ילד מה הפסוק שלמד. השיב הילד: "וּשְׁמוּאֵל מֵת וַיִּסְפְּדוּ לוֹ כָּל יִשְׂרָאֵל" (שמואל א' כח, ג), הסיק מכך רבי יוחנן ששמואל נפטר, ונשאר בארץ. אולם סיימה הגמרא שבאמת שמואל היה חי, אלא שכדי שלא יטרח לרדת לבבל, זימנו לו מן השמיים פסוק זה (חולין צה, ב).
ביארו הראשונים שאין במעשה זה איסור ניחוש, כי איסור ניחוש הוא לסמוך על סימנים שאין בהם היגיון, ואילו בשאלת הפסוק מהילד יש מעין 'נבואה קטנה'. שכן אמרו חכמים (ב"ב יב, ב): "מיום שחרב בית המקדש, ניטלה נבואה מן הנביאים וניתנה לשוטים ולתינוקות" (ילדים קטנים). אמנם לרמב"ם, אסור לנהוג על פי מה שהילד יאמר, אלא רק לשמוח במידה ויאמר פסוק טוב, ולהתחזק מכך שזה סימן טוב בנוגע לדבר שכבר עשה (רמב"ם ע"ז יא, ה). אולם לדעת רוב הפוסקים, מותר לנהוג על פי הפסוק שהילד יאמר, ובתנאי שההדרכה העולה מהפסוק לא תהיה מנוגדת להדרכת התורה או להיגיון. בפועל, רוב ככל הרבנים במשך כל הדורות לא נהגו להיעזר ב'שאלת פסוק', אלא נהגו על פי שיקול דעתם.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>קסמי עתידות / פתיחת ספר</strong>
כדרך שלעיתים היו חכמים שפתרו ספק על ידי 'שאלת פסוק', כך לעיתים פתרו ספק על ידי פתיחת ספר תורה והתבוננות בפסוק שנפתח לפניהם. וכן מסופר בתלמוד (חולין צה, ב) על האמורא שמואל, שלעיתים כשהיה מתלבט, פתח ספר כדי לבדוק איזה פסוק יזדמן לו. בדומה לשאלת פסוק, לרמב"ם (ע"ז יא, ה) אסור לנהוג על פי זה, אלא רק לשמוח במידה ויראה פסוק טוב, ולהתחזק מכך שזה סימן טוב בנוגע לדבר שכבר עשה. אולם לדעת רוב הפוסקים, מותר לנהוג על פי הפסוק שעלה לפניו, ובתנאי שההדרכה העולה מכך לא תהיה מנוגדת להדרכת התורה או להיגיון.<sup style="color: gray;">9</sup>
בדורות האחרונים, היו רבנים שהשתמשו בשיטה מתוחכמת של פתיחת ספר, שמכונה 'גורל הגר"א'. לפיה פותחים ספר תורה או תנ"ך באקראי, וסופרים ממקום הפתיחה שבעה עמודים, ומסתכלים בעמוד השמיני בשורה השמינית באות השמינית, ושם מחפשים תשובה או רמז לתשובה. אמנם נראה שאין מקור שיטה זו מהגר"א, שכן אין מתלמידיו מי שהזכיר אותה, ורק כמה דורות אחר כך הוזכרה בשמו.
למעשה, עדיף שלא להשתמש בפתיחת ספר כדי לקבל החלטות, ובכלל זה גם לא בשיטה המכונה 'גורל הגר"א'. ראשית, רוב ככל הרבנים מכל הדורות לא נעזרו ב'פתיחת ספר' או 'שאלת פסוק', אלא שקלו את מעשיהם לאור הדרכת התורה כפי שהבינו בשׂכלם, הרי שסברו שפתיחת ספר היא שיטה פחות טובה לקבלת החלטות. שנית, יש אומרים שאסור לקבל החלטות על סמך פתיחת ספר (רמב"ם וטור), ואף שרוב הפוסקים מקילים, לכתחילה ראוי להחמיר. ורק במקרים מיוחדים, כאשר הדבר אינו נוגע להחלטות לעתיד, אלא כדי למנוע צער, יש אולי מקום להשתמש בשיטה זו, כפי שעשה הרב אריה לוין זצ"ל, כדי להניח מצבה לקדושים משיירת הל"ה שנהרגו במלחמה על הגנת העם והארץ.<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>קסמי עתידות / גורלות, קלפי טארוט וקריאה בקפה</strong>
אסור להשתמש בגורל כדי לחזות עתידות או כדי לייעץ לאדם כיצד לנהוג על מנת שיצליח, שנאמר (דברים יח, יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ" (שו"ע קעט, א). כלומר, ישנן אמונות שבדרכים שונות על-טבעיות אפשר לחזות עתידות, ועל פי זה להצליח יותר בחיים, והתורה צוותה שלא ללכת אחריהן, אלא לסמוך על ה' ועל הכישרונות הטבעיים שנתן לאדם. בכלל האיסור גם שימוש בקלפי טארוט וקריאה בקפה. יתרה מזו, נראה שדברים אלו אסורים גם משום איסור קוסם או מנחש, שעניינם לחזות עתידות על סמך עשיית מעשים או על סמך אירועים שאירעו לאדם במקרה (כמבואר לעיל בהלכות א-ג). נבאר מעט את השיטות הנפוצות האסורות:
ישנם גורלות פשוטים שמנבאים תשובה לשאלה אחת: האם כדי להצליח על השואל לעשות מעשה מסוים או לא. וישנם גורלות מורכבים, שמבוססים על אסטרולוגיה, לפיה המומחים בגורלות מבררים את מזלו של השואל על פי תאריך ושעת לידתו, ועל סמך זה מטילים כמה גורלות כדי לדעת דברים על אופיו, עתידו והדרכים הטובות והרעות שלפניו. כל הגורלות הללו אסורים מהתורה. אמנם היו יהודים בעלי סגולות שכתבו שיטות גורל שונות, ואף ייחסו את חלקן לגדולי ישראל קדמונים, ויש נוהגים על פיהן עד היום (ראו בהערה). אולם קשה לקבל מסורות אלה, הואיל והפוסקים ביארו שיש בזה איסור תורה. בנוסף, התברר שגורלות רבים שנכתבו בספרים של בעלי סגולות יהודים, נכתבו לפני כן בספרי גויים יוונים, רומאים וערבים, ושורשן במסורות כשפים.
בדומה לגורלות, יש משתמשים בקלפי טארוט שמערבבים ומניחים הפוכים על השולחן, השואל בוחר באקראי קלף אחד או כמה קלפים, ועל פי הקלפים שבחר חוזים לו את עתידו או מייעצים לו כיצד לנהוג. כל זאת מתוך אמונה שהבחירה האקראית תואמת את גורלו של השואל, ומבטאת את עולמו הפנימי ואת מה שצפון לו בעתיד.
קריאה בקפה: לתפישת המאמינים בכך, כאשר אדם שותה נוזל, רוחו מתערבת בנוזל, וכיוון שבתת-ההכרה רוחו יודעת את העתיד לבוא עליו, ידיעה זו עוברת לנוזל, ובצורת הכתמים שהנוזל משאיר על הכוס יש רמזים לכך. לפי אמונה זו בכל משקה שמותיר כתמים הדבר ניכר, ומשתמשים בקפה במקום שבו הוא נפוץ.<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>קסמי עתידות / שיחת העופות</strong>
אמרו חכמים, ששלמה המלך ידע להבין את שיחת העופות, וזהו שנאמר (מלכים א' ה, י): "וַתֵּרֶב חָכְמַת שְׁלֹמֹה מֵחָכְמַת כָּל בְּנֵי קֶדֶם", שהיו מכירים את שפת העופות (במדב"ר יט, ג). וכן למדו מהפסוק (קהלת י, כ): "כִּי עוֹף הַשָּׁמַיִם יוֹלִיךְ אֶת הַקּוֹל וּבַעַל כְּנָפַיִם יַגֵּיד דָּבָר" - "זה העורב וחכמת טיארין" (שפת העופות).
כיוצא בזה, היו חכמים שהיו בקיאים בשיחת אילנות, כדוגמת רבן יוחנן בן זכאי שאמרו עליו שידע שיחת דקלים (סוכה כח, א). חכמות אלה מבוססות על ההנחה שכל דבר שעומד לקרות בעולם נודע תחילה בעולמות עליונים, ויש לכך רמזים שונים בעולם, בתנועת האילנות, בצפצוף הציפורים ובמעופם. ביאר המהר"ל שדווקא בעלי חיים, שהם פשוטים יותר מהאדם, לעיתים מקבלים רושם מהעליונים ומבטאים אותו בלי משים בדרכם. והעופות, שהם יותר רוחניים, קולטים יותר עתידות (נצח ישראל כו; חידושי אגדות חולין סג, א). בימים שבהם הכוחות המיסטיים היו מפותחים יותר, היו שלמדו חכמות אלה (ספר הגלגולים לה; של"ה פרשת נח תורה אור).
מסופר בתלמוד (גיטין מה, א) על רב עיליש שנפל בשבי, והיה עמו בשבי נוכרי שידע להבין את שפת העופות. שמע הנוכרי עורב ויונה שאמרו: "עיליש בְּרח, עיליש בְּרח", על סמך זה החליט רב עיליש לברוח וניצל. אולם הנוכרי שהבין בשפת העופות וברח עמו נתפס ונהרג. ואף שאמרו חכמים (סנהדרין סו, א), שבכלל איסור מעונן אסור לנחש בעופות, הכוונה לאמונה טפלה שאם יראה אדם בעופות דברים מסוימים יהיה בכך סימן עבורו שכדאי לעשות עסק או לצאת לדרך או להיפך. אבל למי שמכיר באמת את שפת העופות, מותר להתחשב בכך (ריטב"א גיטין מה, א; נימוק"י סנהדרין טו, ב, הובא בב"י).
אמנם מהרמב"ם ומהרמב"ן משמע שאסור לעשות מעשה על סמך שיחת העופות, ואיסור זה מכלל איסור מעונן ומנחש (רמב"ם ע"ז יא, ד; רמב"ן ויקרא יח, יט; מהרש"א, חיד"א סנהדרין סו, א). ולשיטתם רב עיליש סמך על שיחת העופות מפני שהיה במצב של פיקוח נפש (שו"ת הרשב"א א, תיג; להלן כט, 6).
<h3>חלק י</h3>
<strong>קסמי עתידות / מופע קסמים לשם בידור</strong>
בדורות האחרונים מקובל לקיים לשם בידור מופע 'קסמים', בו הקוסם מעלים חפצים או הופך אותם לחפצים אחרים, או מנחש מספרים ועובדות אודות אנשים שצופים במופע. השאלה האם יש בדבר איסור.
לדעת המחמירים, אסור לעשות מעשים שנראים ככשפים באחיזת עיניים, למרות שבפועל ה'קסמים' נעשים על ידי זריזות ידיים או דרכי הטעיה אחרות. ואיסור זה הוא בכלל איסור 'מעונן', שאמרו חכמים (סנהדרין סה, ב) שמעונן הוא "האוחז את העינים". וכן אמר אביי (שם סז, ב), לגבי הלכות כשפים: "האוחז את העינים - פטור אבל אסור", כלומר אסור לעשות מעשי כשפים באחיזת עיניים, אולם כיוון שלא עשה את הכשפים בפועל אינו נענש על כך בסקילה כדין מכשף או במלקות כדין מעונן. לדעת המחמירים, כיוון שאסור לעשות מופע קסמים, גם אסור להשתתף בו, שכן כל המשתתף בכך מסייע בהכשלת האיש שעושה את הקסמים (יחו"ד ג, סח; שבט הלוי ה, קכט). אמנם כאשר מופע הקסמים נעשה על ידי נוכרי, לדעת רוב המחמירים מותר להשתתף בו, שכן איסור כשפים חל על ישראל ולא על נוכרים (יבי"א ח"ה יו"ד יד; אבני ישפה ח"ג יו"ד עח, ו).
אולם רבים מהפוסקים הקילו לעשות מופע קסמים ולצפות בו. יש מקילים בתנאי שהקוסם יודיע לצופיו שכל מעשיו באחיזת עיניים, שכן האיסור הוא רק כאשר אנשים יכולים לחשוב שיש בכך פעולת כישוף שמעבר לטבע (דברי יציב יו"ד א, נז). ויש מצריכים שהקוסם אף ידגים בפני הצופים כמה קסמים, כדי להראות להם שאכן בפועל מדובר בזריזות ידיים ותרגילי הטעיה (שיח נחום נג; מעשה איש ח"א י, כז).
ויש סוברים שאין צורך שהקוסם יודיע על כך לצופים, שהואיל וידוע לכל שהוא אינו משתמש בכוחות טומאה כדי לעשות כשפים מעבר לחוקי הטבע, אלא 'קסמיו' נעשים על ידי זריזות ידיים ותרגילי הטעיה מתוחכמים, אין בכך איסור. וכל מה שאמרו חכמים שאסור לעשות באחיזת עיניים הוא כאשר העושה את המעשה טוען שהדבר נעשה בכישוף על ידי כוחות על-טבעיים (אג"מ יו"ד ד, יג; עשה לך רב ב, מד).
למעשה, הרוצים להקל רשאים גם בלא שהקוסם יצטרך להודיע שקסמיו באחיזת עיניים. ואמנם בעבר, רבים מהצופים האמינו שמדובר בכשפים שנעשים בכוחות על-טבעיים, ועל כן היה מקום להחמיר ולכל הפחות לדרוש מהקוסם לומר שמדובר באחיזת עיניים. אולם כיום ידוע שלא מדובר בקסמים שנעשים בכוחות טומאה על-טבעיים.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h2>פרק כה</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>אסטרולוגיה / אסטרולוגיה</strong>
אסטרולוגיה היא שיטה שמבוססת על אמונה שהכוכבים והמזלות הנעים במסלולם בשמיים משפיעים על כל הקורה בעולם, משום שהחיים על הטוב והרע שבהם, שופעים ממרומים דרך מצבם של הכוכבים והמזלות. הכוכבים, היינו שבעת הכוכבים שהיו נחשבים ככוכבי לכת: שבתאי, צדק, מאדים, חמה (שמש), נוגה, כוכב, לבנה (ראשי תיבות: שצ"ם חנכ"ל). המזלות, היינו שתים עשרה סדרות כוכבים רחוקים שיוצרים בשמיים כעין צורות שעל שמן הם נקראים: טלה, שור, תאומים, סרטן, אריה, בתולה, מאזניים, עקרב, קשת, גדי, דלי, דגים. כיוון שכוכבי השמיים נעים במסלולם, השפעתם משתנה בכל עת לפי מצב הכוכבים והמזלות, כאשר לכל חודש מזל משלו, ולכל יום ושעה סדרי כוכבים משלהם, ולפי השילוב ביניהם עורכים האסטרולוגים את מפת הלידה של האדם וחוזים את גורלו. וכן לגבי גורל העמים והמדינות, לפי מצב הכוכבים בעת הקמתם או בעת אירועים חשובים שאירעו להם, קובעים אילו מאורעות, הזדמנויות או קשיים צפויים להם בעתיד.
במשך אלפי שנים חכמות האסטרונומיה והאסטרולוגיה היו משולבות יחד, וחכמי אומות העולם, ובכללם חכמי בבל, אשור, מצרים ויוון, האמינו באסטרולוגיה. במשך הזמן קמו חכמים שערערו על אמינות האסטרולוגיה, עד שבתהליך הדרגתי נוצרה חלוקה ברורה ביניהן. האסטרונומיה התפתחה כמדע מדויק שמתקדם בעזרת טלסקופים משוכללים שעל ידם ניתן לראות כוכבים, מערכות כוכבים וגלקסיות רחוקות, ועל פי הצפייה בהם ניתן לחשב את מסלול תנועתם ואת כוחות הכבידה המשפיעים עליהם. ואילו האסטרולוגיה היא שיטה שמאמיניה לא הצליחו להוכיחה באופן מדעי, ולכן רבים סוברים שאין בה אמת.
ככלל, בימי התלמוד, כאשר היתה הסכמה כללית בין חכמי אומות העולם שהאסטרולוגיה היא חכמה אמיתית, חכמי ישראל לא חלקו עליהם. בתלמוד (שבת קיט, א), אף הובאו סיפורים שנשענים על תפישה זו, כדוגמת הסיפור על 'יוסף מוקיר שבת', שגר במקום שבו התגורר נוכרי בעל נכסים רבים. אמרו הכלדיים (החוזים בכוכבים) לאותו נוכרי, שכל נכסיו יפלו לידי יוסף. רצה הנוכרי למנוע זאת ומכר את כל נכסיו, וקנה בהם מרגלית יקרה והטמינה בכובעו. כשעבר מעל הנהר, נשבה רוח והעיפה את כובעו למים, ודג גדול בלע את המרגלית. לימים אותו דג ניצוד והובא לשוק סמוך לזמן כניסת השבת. כיוון שכולם כבר קנו את צורכי השבת, לא נמצא לו קונה, אמרו הדייגים: מן הסתם יוסף מוקיר שבת, שרגיל להדר לקנות כל מאכל טוב לכבוד שבת, ירצה לקנותו. הביאו לו את הדג והוא קנאו. כשפתח את הדג מצא את המרגלית. מכרה בסכום עתק ונעשה עשיר.
בימי הראשונים, כאשר בין חכמי האומות העולם כבר היו שסברו ששיטת האסטרולוגיה מוטעית, גם מבין חכמי ישראל היו שסברו כן (ראו להלן הערה 1). ואין להתפלא על כך שחכמי ישראל מתחשבים בחכמי אומות העולם, שכן חכמי התורה אינם מתיימרים להכריע על פי התורה בשאלות מדעיות, מפני שמגמת התורה ללמדנו את הדברים החשובים ביותר: מה טוב ומה רע, מה אסור ומה מותר, ולא להכריע בשאלות מדעיות.
<h3>חלק ב</h3>
<strong>אסטרולוגיה / הסבר הוויכוח על מעמדה של האסטרולוגיה</strong>
ניתן להסביר, שכעיקרון יש אמת באסטרולוגיה, שכן כשם שברא ה' את כל הברואים, כאשר לכל נברא ייחוד משלו, כך ברא את הזמן, כאשר לכל זמן ייחוד משלו, ומסתבר שברואים שהופיעו בזמן מסוים מושפעים מאופיו המיוחד של אותו הזמן. יתרה מזו, הואיל וכל הברואים בעולם קשורים זה בזה, ניתן ללמוד כעיקרון ממערכת אחת על חברתה, ובמיוחד ממערכת חובקת עולם ככוכבי השמיים. אלא שהואיל ומצב הכוכבים מורכב מאוד, קשה לקבוע לפיהם תחזית ברורה, שכן מפת לידתו של אדם מורכבת משלושה גורמים: שעה, יום וחודש, שכל אחד מהם מורכב כשלעצמו. בנוסף, גורל כל אדם תלוי בגורל בני משפחתו, חבריו, בני עירו ועמו, ולא ניתן לערוך מפות אסטרולוגיות לכל האנשים, המשפחות, החברות והעמים. וגם אם היה ניתן, מוח אנושי אינו יכול לחשב את כולן יחד תוך ידיעה איזו מפה משפיעה יותר.
כפי הנראה, חכמי האסטרולוגיה המוצלחים היו חכמים רב-תחומיים, שהעמיקו בנפש היחיד והבינו תהליכים חברתיים, ואף ניחנו בכישרון מיסטי, שבעזרתו יכלו לזהות מתוך מכלול הנתונים שבמפה האסטרולוגית את המרכיבים העיקריים, ולקבל השראה לחזות עתידות. ואף שלא מעט פעמים טעו, כיוון שלא היו כלים טובים יותר לסייע לאנשים ולשליטים לתכנן את מהלכיהם בעתיד, רבים נשענו על תחזיותיהם.
ככל שהמדע השיטתי התפתח, גברה הדרישה לדיוק, וכיוון שהאסטרולוגים לא יכלו לדייק, חכמתם הוטלה בספק, ואנשים מוכשרים העדיפו לפתח את כישרונם בכיוון מדעי על חשבון הכישרון המיסטי. כך התמעטו האנשים המסוגלים לחזות עתידות בעזרת האסטרולוגיה. בעקבות זאת גם מסורת העברת חכמה זו נפגעה, עד שבמשך הזמן נתמעטו החכמים שמסוגלים בעזרת האסטרולוגיה להבין את אופיו של האדם ונטיותיו, וקל וחומר שאין כמעט מי שמסוגל לחזות בעזרתה עתידות.
נמצא אם כן שהסוברים שיש אמת באסטרולוגיה סמכו על המקרים שבהם אסטרולוגים הצליחו לחזות עתידות. ואילו הסוברים שהיא שקר, דרשו אחוזי חיזוי גבוהים יותר, שבהם אינה יכולה לעמוד, במיוחד בדורות שבהם מיטב הכישרון הופנה למדע מדויק על חשבון פיתוח החוש המיסטי.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>אסטרולוגיה / עמדת חכמי ישראל</strong>
כאמור, בעת שחכמי העולם הסכימו שהאסטרולוגיה היא חכמה אמיתית, חכמי ישראל לא חלקו עליהם, אולם על פי אמונת ישראל הדגישו כמה עקרונות, ששינו את היחס אליה מהיסוד, ובכך מנעו את החשש שתשפיע על ישראל לרעה. ראשית, לעומת עובדי האלילים שסברו שהכוכבים הם המשפיעים על מה שקורה בעולם, ביארו חכמי ישראל שגם הכוכבים והמזלות הם נבראים, והם רק משקפים את הגורל שקבע ה', וממילא ברצון ה' ישתנה המזל. עוד אמרו, שגם האסטרולוגים המוכשרים ביותר לא יצליחו לחזות במדויק את העתיד, שכן נתן ה' בחירה חופשית לאדם, ועל ידי מעשיו הטובים או הרעים הוא יכול לשנות את גורלו. במיוחד הדברים אמורים ביחס לישראל, שקיבלו את התורה והמצוות, ועל ידן הם יכולים להתרומם אל מעל הכוכבים והמזלות ולתקן את עצמם ואת העולם כולו, ומנגד, אם יבחרו ברע ייענשו יותר. לכן לדעת רוב החכמים (שבת קנו, א-ב): "אין מזל לישראל", היינו שמפות האסטרולוגיה שצופות את מזלם של ישראל אינן נחרצות, וביכולתם לשנות את גורלם על ידי בחירתם ומעשיהם (ראו בהלכה הבאה).
וכן אמר האמורא רב (שם), שלאחר שבחר ה' באברהם אבינו להקים מזרעו את עם ישראל, פנה אברהם אבינו לקב"ה ואמר: "רבונו של עולם, נסתכלתי באיצטגנינות (במפה האסטרולוגית) שלי, ואיני ראוי להוליד בן! אמר לו: צא מאיצטגנינות שלך, שאין מזל לישראל". שכן מה ראית? שכוכב צדק נמצא במערב ולכן אינך יכול להוליד, הנה אני מעבירו למזרח, ואתה יכול להוליד. כיוצא בזה אמרו חכמים (ברא"ר מד, י), שאמר אברהם אבינו לפני ריבונו של עולם: המזל דוחק אותי שאיני יכול להוליד. אמר לו הקב"ה: אכן 'אברם' ו'שרי' אינם יכולים להוליד, אבל כיוון ששיניתי את שמכם ל'אברהם' ו'שרה', אתם יכולים להוליד.
כמו כן, אמרו חכמים (סוטה יב, ב) על החוזים בכוכבים שהם "צופים ואינם יודעים מה צופים, מהגים ואינם יודעים מה מהגים". החוזים של פרעה צפו שמושיעם של ישראל עומד להיוולד והוא עומד ללקות במים, עמד פרעה וגזר (שמות א, כב): "כָּל הַבֵּן הַיִּלּוֹד הַיְאֹרָה תַּשְׁלִיכֻהוּ". כיוון שמשה הונח בתיבה ביאור - נעלם הסימן וחשבו שכבר לקה ומת וביטלו את הגזירה, ולא הבינו שמה שראו הוא שמשה עתיד ללקות על 'מי מריבה' ובשל כך לא ייכנס לארץ.
כיוצא בזה סיפרו חכמים (שבת קנו, ב), על האמורא שמואל שישב עם אבלט, שהיה חכם נוכרי וחוזה בכוכבים. עברו לפניהם אנשים בדרכם לקצוץ קנים סמוך לאגם. הצביע אבלט על אחד האנשים ואמר: "זה האיש ילך ולא יחזור, יכישהו נחש וימות". אמר לו שמואל: "אם בן ישראל הוא, ילך ויחזור". בעוד הם יושבים, חזר אותו אדם מהאגם, קם אבלט כדי לבדוק את משאו ומצא בו נחש מת חתוך לשתי חתיכות. התברר שאכן חזה נכון שיבוא עליו נחש, אלא שבמקום שהנחש ימית את האיש - הנחש מת. שאל שמואל את האיש: מה עשית היום? סיפר שעשה צדקה עם חבר שלא היה לו מה לאכול, ונתן לו משלו באופן שלא יתבייש. נמצא שבזכות המצווה שעשה גורלו השתנה ממוות לחיים.
עוד סיפרו (שבת קנו, ב), על בתו של רבי עקיבא שהחוזים בכוכבים צפו שביום חתונתה יכיש אותה נחש ותמות. דאג מכך רבי עקיבא מאוד, אולם לא נמנע מלחתן אותה. כשהלכה לביתה בליל חתונתה, הסירה משיערה סיכת ראש מקושטת, והניחה אותה בחור שבכותל. בבוקר נטלה את הסיכה וראתה שנחש מת נסרך אחריה. התברר שבלילה תקעה אותה בעינו של הנחש. שאל רבי עקיבא את בתו: איזה מעשה טוב עשית ביום החתונה שבזכותו ניצלת? סיפרה שלפנות ערב קרא עני על פתח הבית, ולא היה מי ששמע אותו כי כולם היו טרודים בסעודת הנישואין, אך היא שמעה אותו, לקחה את המנה שלה ונתנה לו. אמר רבי עקיבא: מצווה עשית, והיא שהצילה אותך ממיתה.
נמצא אם כן, שחכמים הביאו סיפורים שבהם האסטרולוגים חזו נכון, אך בפועל לא צדקו, כי ישראל מעל המזל, ובעזרת התורה והמצוות הם משנים את המזל. כך לימדו אותנו חכמים שאין להתייעץ באסטרולוגים אלא לדבוק בדרך התורה והמצוות, ועל ידי כך לזכות לחיים ולברכה. בתוך כך למדנו, כיצד חכמי ישראל מצד אחד מכבדים את חכמי אומות העולם ונעזרים בחכמתם, ומאידך על פי יסודות אמונת ישראל מסירים את הנזקים המוסריים העלולים להיגרם מעמדותיהם.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>אסטרולוגיה / היחס בין המזל-גורל למעשי האדם</strong>
נחלקו חכמים (שבת קנו, א) בשאלה האם "יש מזל לישראל", כלומר, האם המצב הרגיל בישראל הוא שהמזל קובע, ורק לעיתים נדירות הוא משתנה, או שהמצב הרגיל בישראל שהמזל גמיש לשינוי. השאלה גם נוגעת לדרך הראויה ליהודי להתנהל אל מול הקשיים והמחסומים שעומדים לפניו. האם ראוי לפעול בתוך המסגרת של מזלו בלא להתאמץ מדי לשנותו, מפני שרק לעיתים נדירות הוא משתנה; או שראוי לו להשתדל על ידי מעשים טובים ותפילות לנסות לשנות את מזלו.
שאלה זו אינה תלויה בעמדה כלפי האסטרולוגיה, שכן במקום 'מזל' ניתן לדבר על 'גורל' שתלוי בשלושה גורמים: א) הגֵנים שקובעים את כישרונו, נטיותיו הנפשיות, מראהו, בריאותו ונטייתו לקבל מחלות מסוימות. ב) הסביבה שבה נולד, שמשפיעה מאוד על יכולתו לפתח את כישרונותיו. אינו דומה הנולד למשפחה של צדיקים או פושעים, עשירים או עניים, מלומדים או נבערים, בתקופה של שגשוג או בתקופה של מלחמה או רעב, לעם עני ומדוכא או לעם עשיר ומצליח. ג) הייעוד המיוחד שהועיד לו ה' - יש מי שגורל ייעודו להתמודד עם ניסיון של עוני, ויש מי שגורל ייעודו להתמודד עם ניסיון של עושר, וכיוצא בזה.
כלומר, ה' ברא את בני האדם שונים זה מזה ובתנאים שונים זה מזה, מפני שלכל אדם ייעוד משלו, כדי שביחד יוכלו כל בני האדם לגלות את דבר ה' וברכתו לעולם. ואין זה משנה אם הדבר מתגלגל דרך המזלות והכוכבים או בדרכים אחרות, בכל אופן בהשגחה פרטית ה' נותן לכל אדם מזל או גורל, שעל ידו יוכל להוסיף את חלקו המיוחד לתיקון העולם. וכפי שאמרו חכמים (נדה טז, ב): "אותו מלאך הממונה על ההריון... נוטל טפה ומעמידה לפני הקב"ה, ואומר לפניו: רבונו של עולם, טפה זו מה תהא עליה? גבור או חלש? חכם או טיפש? עשיר או עני? ואילו 'רשע או צדיק' - לא אמר...". מפני שהבחירה נתונה בידי האדם אם להיות רשע או צדיק, שנאמר (דברים י, יב-יג): "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מָה ה' אֱלוֹהֶיךָ שֹׁאֵל מֵעִמָּךְ? כִּי אִם לְיִרְאָה אֶת ה' אֱלֹוהֶיךָ, לָלֶכֶת בְּכָל דְּרָכָיו וּלְאַהֲבָה אֹתוֹ, וְלַעֲבֹד אֶת ה' אֱלֹוהֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשֶׁךָ. לִשְׁמֹר אֶת מִצְוֹת ה' וְאֶת חֻקֹּתָיו אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם לְטוֹב לָךְ".
לדעת רבי חנינא "יש מזל לישראל", כלומר לכל אדם גורל משלו, שנותן מסגרת לחייו, ובתוך המסגרת הזו עליו להשתדל לחיות באופן הטוב ביותר, ולהרבות בתורה ובמצוות כפי יכולתו. ואף שלעיתים בזכות התורה והמצוות הגורל משתנה, בדרך כלל אינו משתנה, ולכן אין ראוי להתאמץ לשנותו.
מנגד, לדעת רבי יוחנן "אין מזל לישראל", כלומר, למרות שלכל אדם גורל משלו, ובדרך כלל הוא אינו משתנה, כיוון שישראל קיבלו את התורה, ביכולתו של אדם לשנות את מזלו. ולכן ככלל אין ראוי לאדם להתחשב במזל, אלא להציב את המטרות הראויות בעיניו לשם שמיים ולנסות להגשימן, בלא לחשוש שהמזל עומד כנגדו. שנאמר (ירמיהו י, ב): "כֹּה אָמַר ה': אֶל דֶּרֶךְ הַגּוֹיִם אַל תִּלְמָדוּ, וּמֵאֹתוֹת הַשָּׁמַיִם אַל תֵּחָתּוּ, כִּי יֵחַתּוּ הַגּוֹיִם מֵהֵמָּה" - "גויים יֵחַתּוּ, ולא ישראל". וכן דעת רוב החכמים שהובאו בתלמוד (שבת קנו, א), שדבריהם הובאו בהלכה הקודמת.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>אסטרולוגיה / אסור לשאול עתידות מאסטרולוגים</strong>
אסור לשאול חוזים בכוכבים מה יהיה בעתיד, ונחלקו הראשונים מהי חומרת האיסור. לדעת הרמב"ם, השואל חוזים בכוכבים עובר על איסורי 'מעונן' ו'מנחש', שהם מכלל איסורי הכשפים, שנאמר (דברים יח, ט-יב): "כִּי אַתָּה בָּא אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹוהֶיךָ נֹתֵן לָךְ, לֹא תִלְמַד לַעֲשׂוֹת כְּתוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם הָהֵם. לֹא יִמָּצֵא בְךָ... מְעוֹנֵן וּמְנַחֵשׁ וּמְכַשֵּׁף... כִּי תוֹעֲבַת ה' כָּל עֹשֵׂה אֵלֶּה". וכפי שאמר רבי עקיבא (סנהדרין סה, ב), מְעוֹנֵן הוא "המחשב עתים ושעות, ואומר: היום יפה לצאת, למחר יפה ליקח". וכן ביארו חכמים (שם סו, א), את הפסוק (ויקרא יט, כו): "לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ" - "כגון אלו המנחשים בחולדה בעופות ובכוכבים". וכיוון שיש בכך איסור לא תעשה, אם עשה אדם מעשה על פי מה שייעצו לו, כגון שקנה בעת שאמרו לו שכדאי לקנות, חייב מלקות (רמב"ם ע"ז יא, ח-ט; לעיל כד, ב).
אולם לדעת הרמב"ן, כיוון שהאסטרולוגים אינם מחשבים את העתידות בעזרת כשפים או קסמים אלא בדרך של חכמה, אין באסטרולוגיה איסור "לֹא תְנַחֲשׁוּ וְלֹא תְעוֹנֵנוּ". אלא שאסור לשאול עתידות מאסטרולוגים מפני שמצווה להתהלך עם ה' בתמימות, וכפי שאמרו חכמים (פסחים קיג, ב): "מניין שאין שואלין בכלדיים (חוזים בכוכבים), שנאמר (דברים יח, יג): "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ". כלומר, אין לחפש תחבולות לדעת את העתיד, אלא אם יגלה לנו ה' את העתיד על ידי נביא או אורים ותומים - נדעהו. ואם לא - נסמוך על ה', שגם אם יארע לנו מאורע מצער, הוא נועד להיטיב לנו. ואם נמצא תחבולה לדעת את העתיד ולהתחמק מאותה צרה, סופנו שנסבול מצרות רבות יותר, שכן אותה צרה שצריכה להגיע, תגיע לבסוף באופן חמור יותר. לכן נצטווינו לנהוג בתמימות עם ה', ולקבל את כל המאורעות שיבואו לנו באמונה, ומתוך כך נצמח ונתקדם על ידם (לעיל יט, יב-יג). אמנם האיסור הוא לפנות אל האסטרולוגים אבל אין איסור להסתמך על דבריהם, ולכן אם נודע לאדם מאסטרולוגים שנאמנים עליו שדבר מסוים מסוכן עבורו, והוא חושש מכך, מותר לו להימנע מלעשותו. וכן נפסק בשולחן ערוך (שו"ע ורמ"א קעט, א-ב).<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>אסטרולוגיה / להיעזר באסטרולוג לצורך אבחון אישיות</strong>
אחר שלמדנו שאסור לשאול עתידות מאסטרולוגים נותר לברר האם מותר לאדם לבחון את אישיותו בעזרת אסטרולוג, כדי לדעת מהן התכונות המרכזיות שבו, מאילו יצרים עליו להיזהר, ואילו כישרונות מצויים בו וכדאי לו להשקיע בפיתוחם.
הסוברים שאין אמת באסטרולוגיה, סוברים שאסור ללכת לייעוץ אסטרולוגי, משום שהתורה הזהירה אותנו להתרחק מהשקר. שכל ההולך אחר עצות שקר מטעה את עצמו לחשוב שיש בו תכונות שאין בו או מתכחש לתכונות שיש בו, ובמקום להתאמץ לפתח את מידותיו לפי הבנתו ולפי מה שישמע מרבותיו וחבריו, ייטה אחר הבלים ויתרשל מלפתח את מידותיו וכישרונותיו כראוי. בעלי דעה זו אף מביאים ראיה ממקרים של אנשים שבעקבות ייעוץ שכזה נטו להשקיע בכיוון מסוים שהתברר כמזיק מאוד. כגון שאמרו להם שהם מוכשרים לעסקים ולבסוף הפסידו את כל רכושם, או שמעו שאין להם כישרון לתחום מסוים, ולאחר שנים רבות ואבודות התברר שדווקא באותו תחום הצליחו.
מנגד, יש אומרים שמותר לאדם להיעזר באסטרולוגיה כדי להעמיק בהבנת אופיו ומידותיו. שאם יֵדע שהוא עלול לחטוא בחטא מסוים, יוכל להיזהר מפניו, ואם ידע שיש לו כישרון לתחום מסוים, יוכל לפתח אותו יותר. וכדרך שאמרו חכמים (שבת קנו, א), על מי שנולד במזל מאדים, שבאופיו ייטה לשפוך דם, אלא שביכולתו לבחור אם להיות רוצח, שוחט, רופא או מוהל. כמו כן סיפרו חכמים (שבת קנו, ב), על אמו של רב נחמן בר יצחק, שאמרו לה אסטרולוגים שבנה יהיה גנב. הקפידה שיהיה תמיד עם כיפה לראשו כדי לעוררו ליראת שמיים. כשגדל ביקשה ממנו שייזהר תמיד לכסות את ראשו ויבקש מה' רחמים שיצר הרע לא ישלוט בו. בתחילה לא הבין מדוע אמו דואגת כל כך. פעם ישב ולמד תחת דקל, נפלה הכיפה מראשו ונשא עיניו לדקל וראה שם תמרים, תקף אותו יצרו, ומרוב תשוקה לגנוב טיפס על הדקל ובשיניו תלש את האשכול. אז הבין את דאגת אמו. הרי שלמרות שהאסטרולוגים טעו ובפועל רב נחמן בר יצחק לא היה גנב, בזכות שזיהו את יצרו לגנוב, נזהרה אמו לחנכו ליראת שמיים וכך נעשה לאחד מגדולי ישראל.
ועדיין ניתן לטעון, שבעבר היו האסטרולוגים ברמה גבוהה, והיה מקום להתחשב בדבריהם, אולם במשך השנים נשתכחה חכמתם, ורבו הטעויות בדבריהם, ולכן כיום אין להיוועץ בהם.
למעשה, כיוון שהדבר שנוי במחלוקת, עדיף לנהוג כדעת המחמירים שאוסרים להתייעץ עם אסטרולוג. וגם הרוצה לסמוך על דעת המקילים, כיוון שגם לדעתם רבים טועים בחכמה זו, יקפיד ללכת לאסטרולוג ירא שמיים, ישר ועניו, שנזהר מלחרוץ עמדה, וגם ניחן בהבנה חינוכית.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>אסטרולוגיה / חכמת הפרצוף והקריאה בכף היד</strong>
חכמת הפרצוף מבוססת על ההנחה שיש התאמה בין הנפש לגוף, ולכן צורת הגוף, ובמיוחד הפרצוף שהוא הביטוי העיקרי של האדם, מבטאים את אופיו וגורלו. כיוצא בזה, חכמת הקריאה בכף היד מבוססת על ההנחה שהואיל והאדם עושה בידיו את כל מעשיו, צורת ידו והשרטוטים שבה מבטאים את אופיו וגורלו.
גם חכמי ישראל הסכימו שיש בזה חכמה עמוקה, וכפי המבואר בזוהר (ח"ב עח, א), שיִתרו הציע למשה רבנו למנות שופטים שיישאו איתו במשא העם על פי חכמת הפרצוף, ולמדו זאת מהפסוק (שמות יח, כא): "וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל הָעָם אַנְשֵׁי חַיִל יִרְאֵי אֱלוֹהִים אַנְשֵׁי אֱמֶת שֹׂנְאֵי בָצַע, וְשַׂמְתָּ עֲלֵהֶם שָׂרֵי אֲלָפִים שָׂרֵי מֵאוֹת שָׂרֵי חֲמִשִּׁים וְשָׂרֵי עֲשָׂרֹת". לא אמר 'ואתה תבחר' אלא וְאַתָּה תֶחֱזֶה, היינו שעל פי חכמת הפרצוף יבחר את השופטים המתאימים. אולם משה רבנו לא נזקק לכך אלא נעזר ברוח הקודש. כיוצא בזה מובא בתשובות הגאונים, מרב שרירא גאון ומרב האי גאון, שחכמים השתמשו בחכמה זו, ולימדו סתרי תורה רק למי שראו על פי חכמת הפרצוף שהוא מתאים לכך (שערי תשובה קכב). וכן כתב רמב"ן, אולם הוסיף שבעקבות החורבן והגלות, "כשאבדנו - אבדו החכמות עמנו, ונשאר זכרם בשבוש ביד מועטים, ובאו הפילוסופים והכחישום" (דרוש תורה תמימה, בראשית ה, ב). כלומר, כיוון שאבדה המסורת המדויקת של החכמה, נותרה חכמה זו משובשת, וממילא כשהפילוסופים בחנו אותה, מצאוה מוטעית.
כמו כן, העיד רבי חיים ויטאל על האר"י הקדוש שבהיותו בעל רוח הקודש, ידע גם לקרוא בכף היד, אך לא רצה ללמד חכמה זו כי החשיב אותה ל'חכמה זרה' (שבחי האר"י עמ' כב). ונראה שחכמות הפרצוף והקריאה בכף היד נשענו על השראה שהיא מעין נבואה, וכאשר עברנו מתקופת הנבואה לתקופת החכמה, נתמעטה ההשראה והחכמים התרגלו לבחון כל דבר באופן מוגדר ומפורט, והתקשו ללמוד וללמד חכמה שנשענת על השראה. וכיוון שפחות השקיעו בלימודה, רבו בה השיבושים. והאר"י ידעה בעזרת רוח הקודש, אבל לא רצה ללמדה, כיוון שידע שבלא רוח הקודש היא תישאר 'חכמה זרה' ומשובשת.
אחר הכל, למעשה היחס לחכמת הפרצוף ולקריאה בכף היד הוא כפי היחס לאסטרולוגיה. יש אומרים שאסור להיעזר בחכמות אלה, משום איסור 'לא תעוננו', שכולל גם איסור לנבא עתידות ולתכנן מעשים על פי שיטות אלו וכיוצא בהם (לחם משנה בדעת הרמב"ם). מנגד, יש אומרים שאין איסור להשתמש בחכמות אלו, מפני שהן אינן כרוכות בכשפים, אלא שההיתר הוא בתנאי שהולכים למי שבאמת מבין בהן, אולם בפועל רוב העוסקים בחכמות אלו מרבים לשגות.
והדעה המרכזית של רוב חכמי ישראל, שאין בכך איסור 'לא תעוננו', אבל משום מצוות 'תמים תהיה', אסור לבקש נסתרות ועתידות בדרכים נעלמות. בנוסף, גם אין לסמוך על חכמות אלו, הואיל וגם כשהן מדייקות הן משקפות את טבעו ומצבו העכשווי של האדם, ואילו האדם יכול לשנות על ידי בחירתו את טבעו וגורלו. אמנם לברר את האופי על ידן לכאורה אין איסור, אלא שבפועל גם לשם כך מוטב שלא להזדקק להן, מפני שקשה מאוד לכוון על ידן לאמת. ואף אם יצליחו לראות על ידן חלק מהתכונות, כל טעות עלולה לגרום לשיבוש גדול. שכן אין זה דומה לרב שמכיר את תלמידו או פסיכולוג שמשוחח עם המטופל שלו, שעצותיהם נשענות על היגיון, וממילא התלמיד או המטופל יכול לבחון את עצותיהם בשכלו. אולם כאשר העצה ניתנה על ידי חכמות שדרכיהן עלומות, קשה לאדם לדחות ניתוח שגוי שלהן על ידי ההיגיון, וחייו עלולים להסתבך מכך. כגון שיחשוב שיש בו כישרון מסוים וכדי להגשימו יבחר מקצוע מסוים, ואילו האמת שיש בו כישרון אחר.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h2>פרק כו</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / משמעות המוות</strong>
צווה ה' את האדם שידבק בטוב ולא יניח לרוע לחדור לתוכו, וכך יחיה ולא ימות. שנאמר (בראשית ב, טז-יז): "וַיְצַו ה' אֱלוֹהִים עַל הָאָדָם לֵאמֹר: מִכֹּל עֵץ הַגָּן אָכֹל תֹּאכֵל. וּמֵעֵץ הַדַּעַת טוֹב וָרָע לֹא תֹאכַל מִמֶּנּוּ, כִּי בְּיוֹם אֲכָלְךָ מִמֶּנּוּ מוֹת תָּמוּת". אולם האדם חטא, הרוע חדר לתוכו, פגע בכל מערכות חייו ובכל מערכות הטבע, ובעקבות כך נגזר עליו שימות. אמנם המוות לטובתו ולתיקונו, כי בלעדיו לא היה האדם יכול להיפטר מהרוע והחטא שדבקו בו. רשעים היו ממשיכים להרשיע בלא גבול, והחזקים היו רודים בחלשים ומענים ומנצלים אותם לאין קץ כדי להגדיל את עושרם ולספק את תאוותיהם. ועתה שיש מוות, רשעים אלו לבסוף מתים ונענשים, וטובה ורווחה מתפשטת בעולם. בלא המוות, גם הצדיקים היו מתוסכלים באופן נורא מחייהם, שכן אֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טּוֹב וְלֹא יֶחֱטָא (קהלת ז, כ), והחטאים שדבקו בהם היו ממשיכים ללפף אותם בלא יכולת להשתחרר מהם ולהיגאל. ועתה שיש מוות בעולם, המוות מפריד בין הנשמה לגוף ומכלה את החטאים שדבקו בגוף, ועל ידי כך הנשמה משתחררת מחטאיה. פעמים שהדבר כרוך גם בייסורי גיהנם, אולם בסופו של דבר, תהליך ההיטהרות נמשך עד שהנשמה עולה לגן עדן וחוזרת להתקשר לאלוהים כבראשונה. "וְיָשֹׁב הֶעָפָר עַל הָאָרֶץ כְּשֶׁהָיָה, וְהָרוּחַ תָּשׁוּב אֶל הָאֱלוֹהִים אֲשֶׁר נְתָנָהּ" (קהלת יב, ז). כך המוות מתקן את חטאי האנושות ככלל, ואת חטאי כל אדם כפרט. עד שיושלם תיקון העולם, וכל נשמות האנשים שבחרו בטוב יקומו לגורלן בקץ הימים, לשוב לחיות בגוף המחודש שיעניק להן הבורא בתחיית המתים.
כיוון שכך, למרות האימה והאובדן, המוות אינו חידלון סופי. הנשמה חוזרת לעולם הנשמות, ואילו הגוף, שבו מתרחש המוות, בתהליך הדרגתי חוזר לעפרו, ובתוך כך עוד רוחשים בו שאריות חיים. אלא שבעוד האדם חי, רוח החיים שמכוחה הוא יכול לעסוק ביישוב העולם ובתיקונו, שומרת על טהרתו הבסיסית של גופו. ומשעה שמת, הגוף הופך ל'אבי אבות הטומאה', מפני שהוא נאטם לאור האלוהי, ואין בכוח שאריות החיים שעדיין רוחשות בו להוסיף טוב. כיוון שכך, הגוף נותר בלא הגנה, וכוחות הטומאה, היינו כוחות חיים שהתנתקו משורשם, חושקים לינוק לעצמם כוח משאריות החיים שרוחשות בו, שאף הן התרחקו והתנתקו מנשמת האדם שמת, וזה הבסיס לכשפים (עי' זוהר ח"א קלא, א; רכ, א). ואף לאחר שכל בשרו חזר לעפרו, עוד נותר על שארית עצמותיו 'הבלא דגרמי', שמץ חיים קלוש, שמבטא את הגרעין הנצחי שבו, שממנו יקום לתחייה בעת קץ הימים.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / הכשפים הקשורים למתים</strong>
המכשפים שעמדו על סוד שאריות החיים שרוחשות במת, במקום להניח למת לשוב במנוחה לעפרו ולהשתחרר מחטאיו, ניצלו את החיוּת השרויה במת, והתקשרו על ידה לכוחות הטומאה, על מנת לדעת נסתרות ועתידות ולספק את יצרם הרע. הם יכלו לעשות זאת מפני שאין דעת בחיוּת הקלושה שרוחשת במת, שנמצאת במקום הטומאה ועיפוש החטאים, ולכן המכשפים בכוח הטומאה שלהם יכולים להתקשר אל הצדדים הנמוכים שבה, ולפתות אותה לסייע להם להשיג עושר, כבוד ותענוגים, שאינם מוסיפים טובה וברכה אלא מכלים את העולם ומנצלים אותו כדי לספק את יצרם הרע.
ישנם שלושה סוגי מכשפים שמבקשים לדעת נסתרות ועתידות בעזרת המתים: בעל אוב, ידעוני ודורש אל המתים, וכולם אסורים מהתורה, שנאמר (דברים יח, י-יב): "לֹא יִמָּצֵא בְךָ... שֹׁאֵל אוֹב וְיִדְּעֹנִי וְדֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים. כִּי תוֹעֲבַת ה' כָּל עֹשֵׂה אֵלֶּה". וכל מעשיהם בטומאה, שנאמר (ויקרא יט, לא): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֹבֹת וְאֶל הַיִּדְּעֹנִים, אַל תְּבַקְשׁוּ לְטָמְאָה בָהֶם". טומאה משמעותה אטימות והסתרה מפני האור האלוהי (לעיל יט, ו).
ביארו חכמים, שככל שאדם נהג יותר בצדיקות בחייו, כך יש למכשפים פחות שליטה על גופו אחר מותו. אולם בשנה הראשונה לפטירתו, כיוון שאֵין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טּוֹב וְלֹא יֶחֱטָא, עוד יכולים המכשפים להתחבר לחלק הנמוך שבנפשו, השורה על גופו שבקבר. אבל לאחר מכן, כשכלה הבשר, נפשו עולה ואין לבעלי האוב יכולת לשלוט בו (שבת קנב, ב - קנג, א).
יש מחכמי ישראל שסוברים שכל מעשיהם של בעלי האוב, כמו שאר המכשפים, הם שקר (רב שמואל בן חופני גאון, רמב"ם ועוד). אולם לדעת רוב חכמי ישראל, אמנם נכון שדברי המכשפים רצופים בשקרים, אך יש להם כוח מסוים לדעת נסתרות ולהטיל קללות בעזרת כוחות טומאה, שהם כוחות רוחניים שנאטמו מפני האור האלוהי, ומובילים את הנגררים אחריהם לאבדון.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / בעל אוב וידעוני</strong>
בעל אוב הוא מכשף שנקרא 'פיתום', שעל ידי כוונות ולחשים והקשת זרועותיו זו בזו היה מאלץ רוחות של מתים לעלות דרך איבר זכרותו, ואם היא בעלת אוב - דרך איבר נקבותה. כתוצאה מכך דמותו של המת היתה נראית כמו עולה מתוך האדמה, ראשה כלפי מטה ורגליה למעלה, והיה קולו של המת מדבר מתוך בית השחי או מפרקי עצמותיו של בעל האוב, וקולו נמוך כמו עולה מן האדמה. בשבת, מפני קדושתה, לא היה ניתן להעלות מתים באוב. אם המכשף הצליח להשיג גולגולת של מת, אזי היה מניח אותה לפניו, ועל ידי כך היה יכול לשלוט יותר ברוחות המתים, וכשדמות המת היתה עולה, ראשו היה למעלה ורגליו למטה, וכן היה יכול להעלותו גם בשבת (סנהדרין סה, א-ב).<sup style="color: gray;">3</sup>
ידעוני נקרא על שם עוף שממנו היה המכשף לוקח עצם ומניחה בפיו, מקטיר קטורת, לוחש לחשים, משביע השבעות ועושה מעשים שונים כדי לאלץ רוח של מת להתקשר עמו. כתוצאה מכך היה המכשף מאבד את חושיו כמו במחלת הנפילה, וקולו של המת היה מדבר מתוך פיו (רמב"ם ע"ז ו, ב; החינוך רנו).
חומרה יתרה יש בבעל אוב וידעוני, שעונשם מיתה בסקילה, שנאמר (ויקרא כ, כז): "וְאִישׁ אוֹ אִשָּׁה כִּי יִהְיֶה בָהֶם אוֹב אוֹ יִדְּעֹנִי - מוֹת יוּמָתוּ, בָּאֶבֶן יִרְגְּמוּ אֹתָם דְּמֵיהֶם בָּם". ואף הפונה לבעל אוב או לידעוני כדי לדעת עתידות או נסתרות עובר באיסור תורה ומטמא את נפשו, שנאמר (ויקרא יט, לא): "אַל תִּפְנוּ אֶל הָאֹבֹת וְאֶל הַיִּדְּעֹנִים, אַל תְּבַקְשׁוּ לְטָמְאָה בָהֶם, אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם". שכן המבקש הדרכות בדרכי כישוף ולא על פי התורה, מנתק את עצמו מההשגחה האלוהית ומבקש לספק את צרכיו בדרכי ערמה שאין בהן ברכה ותיקון. ואם עשה כהדרכת בעל האוב או הידעוני, חייב על כך מלקות.
לעומת זאת, הדֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים (להלן הלכה ו) חייב מלקות ולא מיתה. והפונה אל הדֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים, אינו עובר באיסור לא תעשה (רמב"ם ע"ז יא, יג-יד; דינא דחיי לאוין נג), אלא מבטל את מצוות "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ" (דברים יח, יג; לעיל יט, יב-יג).
החומרה היתרה שבחטאי בעל אוב וידעוני, שהם גורמים צער רב לנפשות המתים, כי הם משתמשים במתים לצורכיהם. אמנם רק בנפשות של חוטאים שנטו בחייהם אחר טומאה, כעין טומאת הכשפים, יכלו המכשפים להשתמש, והיה זה בכלל ייסורי עונשן.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / שאול המלך ובעלת האוב</strong>
לאחר ששאול המלך חטא ולא שמע בקול שמואל הנביא להכרית את העמלקים, קרע ה' את הממלכה ממנו ונתנה לדוד. במקום לקבל את גזרת ה', רדף שאול אחר דוד להורגו, וחשד בכהני נוב שהם תומכים בדוד, והורה להורגם. לימים "וַיִּקְבְּצוּ פְלִשְׁתִּים אֶת מַחֲנֵיהֶם לַצָּבָא לְהִלָּחֵם בְּיִשְׂרָאֵל... וַיַּרְא שָׁאוּל אֶת מַחֲנֵה פְלִשְׁתִּים וַיִּרָא וַיֶּחֱרַד לִבּוֹ מְאֹד. וַיִּשְׁאַל שָׁאוּל בַּה', וְלֹא עָנָהוּ ה' גַּם בַּחֲלֹמוֹת גַּם בָּאוּרִים גַּם בַּנְּבִיאִם" (שמואל א' כח, א-ו). במקום לחזור בתשובה ולהתפלל, ולבקש מה' שיסלח לו ויורה לו את דרכו, ביקש להיעזר בכשפים כדי לשאול את שמואל הנביא, שמת באותה שנה, כיצד לנהוג (שמואל א' כח, ז-כב): "וַיֹּאמֶר שָׁאוּל לַעֲבָדָיו: בַּקְּשׁוּ לִי אֵשֶׁת בַּעֲלַת אוֹב וְאֵלְכָה אֵלֶיהָ וְאֶדְרְשָׁה בָּהּ". היתה בכך השפלה גדולה לשאול, שכן בהיותו צדיק, נלחם באובות ובידעונים והכריתם מהארץ, ועתה, כשלא נענה על ידי ה', חטא וביקש את עזרתם. "וַיֹּאמְרוּ עֲבָדָיו אֵלָיו: הִנֵּה אֵשֶׁת בַּעֲלַת אוֹב בְּעֵין דּוֹר. וַיִּתְחַפֵּשׂ שָׁאוּל וַיִּלְבַּשׁ בְּגָדִים אֲחֵרִים, וַיֵּלֶךְ הוּא וּשְׁנֵי אֲנָשִׁים עִמּוֹ וַיָּבֹאוּ אֶל הָאִשָּׁה לָיְלָה, וַיֹּאמֶר: קָסֳמִי נָא לִי בָּאוֹב וְהַעֲלִי לִי אֵת אֲשֶׁר אֹמַר אֵלָיִךָ. וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֵלָיו: הִנֵּה אַתָּה יָדַעְתָּ אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה שָׁאוּל, אֲשֶׁר הִכְרִית אֶת הָאֹבוֹת וְאֶת הַיִּדְּעֹנִי מִן הָאָרֶץ, וְלָמָה אַתָּה מִתְנַקֵּשׁ בְּנַפְשִׁי לַהֲמִיתֵנִי? וַיִּשָּׁבַע לָהּ שָׁאוּל בַּה' לֵאמֹר: חַי ה' אִם יִקְּרֵךְ עָוֹן בַּדָּבָר הַזֶּה. וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה: אֶת מִי אַעֲלֶה לָּךְ? וַיֹּאמֶר: אֶת שְׁמוּאֵל הַעֲלִי לִי. וַתֵּרֶא הָאִשָּׁה אֶת שְׁמוּאֵל, וַתִּזְעַק בְּקוֹל גָּדוֹל, וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֶל שָׁאוּל לֵאמֹר: לָמָּה רִמִּיתָנִי וְאַתָּה שָׁאוּל!". אמרו חכמים, שכל המתים היו עולים באוב כשרגליהם למעלה, וכאן עלה שמואל בהדרת כבוד כשראשו למעלה, ומתוך כך הבינה שזה מפני כבוד השואל, שהוא שאול המלך, ונבהלה כי חשבה ששאול מבקש להפלילה ולהורגה.
"וַיֹּאמֶר לָהּ הַמֶּלֶךְ: אַל תִּירְאִי, כִּי מָה רָאִית? וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֶל שָׁאוּל: אֱלֹהִים רָאִיתִי עֹלִים מִן הָאָרֶץ". אמרו חכמים (תנחומא אמור ד), שכאשר אדם מבקש מבעל אוב להעלות מת, בעל האוב עצמו רואה את המת אך אינו שומע את דבריו, ואילו השואל שומע את דבריו אך לא רואה אותו. על כן פנה שאול לבעלת האוב, "וַיֹּאמֶר לָהּ: מַה תָּאֳרוֹ? וַתֹּאמֶר: אִישׁ זָקֵן עֹלֶה וְהוּא עֹטֶה מְעִיל. וַיֵּדַע שָׁאוּל כִּי שְׁמוּאֵל הוּא, וַיִּקֹּד אַפַּיִם אַרְצָה וַיִּשְׁתָּחוּ". כשהבין שמואל ששאול קרא לו על ידי בעלת אוב, התרעם: "וַיֹּאמֶר שְׁמוּאֵל אֶל שָׁאוּל: לָמָּה הִרְגַּזְתַּנִי לְהַעֲלוֹת אֹתִי? וַיֹּאמֶר שָׁאוּל: צַר לִי מְאֹד וּפְלִשְׁתִּים נִלְחָמִים בִּי, וֵאלֹוהִים סָר מֵעָלַי וְלֹא עָנָנִי עוֹד - גַּם בְּיַד הַנְּבִיאִם גַּם בַּחֲלֹמוֹת, וָאֶקְרָאֶה לְךָ לְהוֹדִיעֵנִי מָה אֶעֱשֶׂה. וַיֹּאמֶר שְׁמוּאֵל: וְלָמָּה תִּשְׁאָלֵנִי וַה' סָר מֵעָלֶיךָ... וְיִתֵּן ה' גַּם אֶת יִשְׂרָאֵל עִמְּךָ בְּיַד פְּלִשְׁתִּים, וּמָחָר אַתָּה וּבָנֶיךָ עִמִּי, גַּם אֶת מַחֲנֵה יִשְׂרָאֵל יִתֵּן ה' בְּיַד פְּלִשְׁתִּים". הוסיפו חכמים וביארו (ויק"ר כו, ז) ששמואל אמר לו שאם יברח או ייכנע לפלישתים - יציל את חייו, ואם יֵצא לקרב - ייפול עם בניו ויזכה להיות עמו במחיצתו בגן עדן. "וַיְמַהֵר שָׁאוּל וַיִּפֹּל מְלֹא קוֹמָתוֹ אַרְצָה, וַיִּרָא מְאֹד מִדִּבְרֵי שְׁמוּאֵל, גַּם כֹּחַ לֹא הָיָה בוֹ, כִּי לֹא אָכַל לֶחֶם כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלָּיְלָה". החלטה נוראה עמדה בפניו, ולא נותר בו כוח לעמוד. ריחמה האשה על שאול וביקשה לחזקו. "וַתָּבוֹא הָאִשָּׁה אֶל שָׁאוּל וַתֵּרֶא כִּי נִבְהַל מְאֹד, וַתֹּאמֶר אֵלָיו: הִנֵּה שָׁמְעָה שִׁפְחָתְךָ בְּקוֹלֶךָ וָאָשִׂים נַפְשִׁי בְּכַפִּי וָאֶשְׁמַע אֶת דְּבָרֶיךָ אֲשֶׁר דִּבַּרְתָּ אֵלָי. וְעַתָּה, שְׁמַע נָא גַם אַתָּה בְּקוֹל שִׁפְחָתֶךָ וְאָשִׂמָה לְפָנֶיךָ פַּת לֶחֶם וֶאֱכוֹל, וִיהִי בְךָ כֹּחַ כִּי תֵלֵךְ בַּדָּרֶךְ". שאול התחזק, וכדי שלא ייכנעו ישראל בפני פלשתים, יצא בראש חייליו לקרב. ואף שידע שבקרב זה ימות עם בניו, מסר את נפשו בגבורה על כבוד ישראל, וסיים את חייו בתשובה. בזכות מסירות נפשו, אף שישראל הפסידו באותו קרב, הם לא נכנעו בפני פלשתים, ובקרבות הבאים ניצחום (שמואל ב' ה, טז-כה).
<h3>חלק ה</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / השאלות על העלאת שמואל הנביא</strong>
סיפרו חכמים (שבת קנב, ב), על כופר אחד ששאל את רבי אבהו: אתם אומרים ש"נשמתן של צדיקים גנוזות תחת כסא הכבוד", איך, אם כן, יכלה בעלת האוב להעלות את שמואל? השיב רבי אבהו, שבשנים עשר החודשים שלאחר המיתה, כשהגוף עוד קיים בקבר, גם נשמת הצדיקים עוד עולה ויורדת. ורק לאחר מכן, כוח הגוף בטל והנשמה עולה ואינה יורדת, ואז כבר לא ניתן להעלותה באוב. הוסיפו חכמי הסוד וביארו, שרק 'הבלא דגרמי' של שמואל עלה, היינו רק הארה קלושה מנשמתו של שמואל שנשארה כהבל על עצמותיו עלתה באוב, ואף את אותה הארה קלושה האירה נשמתו של שמואל כדי שלא תיטמא בכשפים.
כפי שלמדנו (הלכה ב), יש מחכמי ישראל שסוברים שכל מעשיהם של בעלי האוב ושאר המכשפים הם שקר. לשיטתם בעלת האוב ידעה לדבר בקול נמוך שמדמה קול של מת, וכך רימתה את שאול (רב שמואל בן חופני גאון). ויש אומרים, שאכן בדרך כלל בעלי האוב שיקרו, אולם כאן נתן ה' בידה של בעלת האוב להעלות את נפשו של שמואל שיתגלה לשאול, ולכן נזדעקה האשה (רב סעדיה גאון, ורב האי גאון).
ודעת רוב החכמים והמפרשים, שיש למכשפים כוח להעלות את החלק הנמוך שבנפשות המתים, אלא שכאשר ניסתה בעלת האוב להעלות את נפשו של שמואל, מכוח קדושתו האירה נשמתו בחלק הנמוך שבנפשו, ולכן היו דבריו נכוחים כמו היה חי (ראו אוצר הגאונים חגיגה תשובות ב; רד"ק שמואל א' כח, כד; רדב"ז ג, תרמב).<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / דורש אל המתים</strong>
בשונה מבעל אוב וידעוני, שמעלים את המתים מקבריהם ומאלצים אותם להשמיע את קולם, דֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים מתקשר אל המתים בעודם בקבר, ובלא שקולם נשמע תשובתם נקלטת בתודעתו בחלום (רמב"ם, מאירי ורדב"ז). ויש אומרים שבכלל האיסור גם לקבל מהם תשובות בהקיץ (סמ"ג).
אחת הדרכים המפורסמות של הדורש אל המתים, היתה להרעיב עצמו וללון בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה (סנהדרין סה, ב). כלומר, על ידי הרעבה ושינה בבית הקברות בלילה היה ממעט את עצמו, וכך כשהוא מתרוקן מחייו האישיים היה מתקרב למתים ומשרה עליו את רוח הטומאה שבהם, ועל ידי כך המתים היו מגלים לו נסתרות. היו דרכים נוספות לדרוש אל המתים שאינן תלויות בהרעבה או בהימצאות בבית הקברות, כגון על ידי לבישת בגדים מיוחדים, לחישת לחשים או הקטרת קטורת. כללו של דבר, כל העושה דבר כדי שהמת יגלה לו נסתרות, עובר באיסור "דֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים" וחייב מלקות.<sup style="color: gray;">6</sup>
יש אומרים שהאיסור הוא לדרוש לגופו של המת על ידי כישוף, אבל מותר לפנות לרוחו, ואף להשביע אותה לגלות לו נסתרות, שכן רוחו של המת לא מתה ולכן אינה בכלל המת עצמו. וכן למדנו (ברכות יח, ב) על אמוראים שפנו אל רוחות המתים בשאלה, וקיבלו מהן תשובה (יראים, הגה"מ, רמ"א קעט יד). לדעה זו, הדורשים לגופו של המת נדבקים בכוחות הטומאה הכרוכים בגוף המת, הואיל והיתה בו נשמה, ולאחר שהסתלקה, כוחות הטומאה מתאמצים לינוק ממנה את שאריות החיוניות שנותרה שם. אבל כאשר הדרישה היא אל רוחו, אין בה טומאה ומותר. ואף זאת בתנאי שהדרישה אל הרוח נעשית בדיבור ואף בהשבעה, אך לא במעשים הדומים לכשפים (לבוש קעט, יד).
מנגד, יש אומרים שאיסור התורה לדרוש אל המתים כולל גם איסור לפנות לרוחו של המת. וכל הפונה לרוחו בעזרת מעשים חייב מלקות, ואם עשה זאת בדיבורים או בהשבעות, כיוון שלא עשה מעשה, למרות שעבר באיסור תורה פטור ממלקות (רמב"ם ע"ז יג, יא; ב"י קעט, יד). לשיטה זו המעשים שמסופרים בגמרא (ברכות יח, ב), על מתים שהתגלו לאנשים חיים, התרחשו בחלום, בלא שביקשו מהמתים שיתגלו אליהם. אלא התפללו לה' וביקשו שתתגלה להם התשובה, ובעקבות זאת חלמו שהמת התגלה אליהם והשיב להם על שאלתם.
רבים נוהגים להתפלל על קברי צדיקים, וכדרך שכלב בן יפונה התפלל על קברי האבות שיינצל מעצת המרגלים (סוטה לד, ב). ואין בזה איסור דורש אל המתים הואיל והתפילה אל ה'. ויש מקילים לפנות לנשמות הצדיקים, הואיל והכוונה שהם יעתירו עבורם לה'. ואף שיש למקילים על מה לסמוך, נכון לחוש לדעת המחמירים.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / לבקש מהחי שיתגלה בחלום אחר פטירתו</strong>
מסופר בתלמוד (מו"ק כח, א), שכאשר רב נחמן נטה למות, ישב לפניו רבא תלמידו. ביקש רב נחמן מרבא שיפעל אצל מלאך המוות שלא יצער אותו בעת המיתה. השיב רבא לרבו: הרי אתה כבוד הרב, 'אדם חשוב', ומן הסתם מלאך המוות יתחשב בבקשתך יותר. השיב רב נחמן, שאין הנפטר חשוב לפני מלאך המוות. התפלל רבא עבורו, וביקש מרב נחמן שיֵראה אליו אחר מותו. כשנגלה אליו אחר מותו בחלום, שאלו רבא האם הצטער וסבל במיתתו, והשיב שמיתתו היתה קלה "כמישחל בניתא מחלבא", כמשיכת שערה מתוך חלב. אך הוסיף שהאימה מהמוות היתה קשה, ולכן אם היה הקב"ה מציע לו לחזור שוב לעולם הזה, לא היה רוצה, כדי שלא לעבור שוב אימה זו.
כאשר הגיע יומו של רבא למות, גם הוא חשש מאוד ממלאך המוות שיצער אותו, וביקש מאחיו רב שֹעורים שישפיע על מלאך המוות שלא יצערו. ענה לו רב שֹעורים: הלא השפעתך עליו גדולה יותר, ומדוע לא תבקש בעצמך? השיב רבא: כיוון שנמסרתי למיתה, כבר אינו מתחשב בי. התפלל עליו רב שֹעורים, וביקש מרבא שיתגלה אליו אחר פטירתו. כשהתגלה אליו בחלום, שאלו האם הצטער וסבל במיתתו, והשיב שהצער היה קל כצער שריטה של הקזת דם.
מכאן למדנו, שמותר לאדם לבקש מאדם חי שיתגלה אליו לאחר מותו בחלום כדי להודיעו נסתרות (שו"ע קעט, יד).<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / סיאנס ותקשור</strong>
בכלל איסור 'דֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים' אסור לבצע טקס סיאנס, שבו המשתתפים מדמים שרוח מת עולה ומשיבה לשאלותיהם על ידי הזזת כוס על שולחן שעליו אותיות. וכן כל טקס שנועד להתקשרות אל רוחות המתים בכלל איסור 'דֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים'. וכפי שכתב הרמב"ם (ע"ז יא, יג): "כללו של דבר: כל העושה כדי שיבֹא המת ויודיעו - לוקה, שנאמר: לֹא יִמָּצֵא בְךָ מַעֲבִיר וגו' וְדֹרֵשׁ אֶל הַמֵּתִים". גם לסוברים שאיסור דורש אל המתים חל על מי שדורש למת עצמו ולא על מי שמתקשר לרוחו (יראים, לעיל הלכה ו), הכוונה להתקשר לרוחו של המת על ידי בקשה או השבעה, אבל אסור לעשות מעשה לשם כך. והמעשה שעושים בסיאנס הוא בכלל הכשפים האסורים.<sup style="color: gray;">9</sup>
לגבי תקשור עם מתים בלא מעשה מסוים (ספיריטיזם): היה רב ברומניה, הרב חיים פאליק, שבלא שום מעשה ידע לתקשר עם נשמות המתים, והיה יכול לספר לאדם כי אביו בעולם האמת מצטער מאוד על שהוא מחלל שבת, וכדי להוכיח שאכן אביו אמר לו כך, היה יודע לספר לו דברים שרק האב והבן ידעו, ובכך היה מחזקו לקיים מצוות. אלא שהתעוררה לו שאלה האם הדבר מותר וראוי, ושלח את שאלתו למרן הרב קוק. השיב הרב קוק, שלדעת הרמב"ם בכל אופן אסור לפנות למתים, אולם לבעל ה'יראים' מותר לפנות לרוחם. אלא שיש לחשוש שמא התקשרות זו אינה אל רוחו של המת אלא לחלק מסוים מהנפש ששורה בגוף המת, ואזי גם לשיטת ה'יראים' אסור. ועוד העלה חשש רחוק, שמא זה בכלל איסור 'העלאה באוב', שכן איננו יודעים כיום את כל השיטות של בעלי האוב. אחר הכל, לא קבע בנחרצות כי הדבר אסור, אלא סיכם: "אין כדאי לחזק את האמונה על ידי תחבולות כאלה הקרובות למכשול איסור. ויותר טוב לקיים תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלוֹהֶיךָ" (דעת כהן יו"ד סט).
לסיכום: המתַקשרים עם נפשות מתים שמשתמשים בחפץ מסוים, כגון כוס או טבעת וכל כיוצא בזה, עוברים באיסור דורש אל המתים. ואם אינם נעזרים בחפץ מסוים, נחלקו הפוסקים אם הם עוברים באיסור תורה. אך גם לדעת הסוברים שאין בכך איסור, נכון שלא לפנות אליהם.
המתַקשרים עם ישויות שאינן מתים, או שנשמות המתים מתגלות אליהם בלא שישתדלו על כך, אף שאין בכך איסור, לא כדאי להם ולאחרים לסמוך על הידיעות שקיבלו מהן. ואף שלעיתים יש בידיעות אלו אמת, יש בהן גם תעתועים רבים וקשה להבחין בין האמת לשקר שבהן, ולעיתים דווקא בדבר החשוב והגורלי ביותר אותם גילויים מזייפים או אף משקרים, והנזק מכך גדול, וכפי שנלמד לגבי שדים (להלן הלכות ט-י). אמנם ככל שאמונתם של המתקשרים טהורה יותר, ומידותיהם טובות ומתוקנות יותר, כך יהיו הגילויים שלהם נקיים יותר. למרות זאת, גם אם נוכחו לדעת מספר פעמים שהגילויים שלהם היו אמיתיים, לא כדאי להם ולאחרים לסמוך על גילויים אלה כאמת גמורה אלא ככיוון שאפשר לחשוב עליו ולקבל ממנו השראה (ראו לעיל יז, ה-ו).
<h3>חלק ט</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / שדים</strong>
אמרו חכמים (חגיגה טז, א) ששדים הם ברואים במצב ביניים שבין רוחני לגשמי, בין מלאכים לבני אדם. בשלושה דברים דומים למלאכי השרת: יש להם כנפיים, טסים מסוף העולם ועד סופו, ושומעים מאחורי הפרגוד מה שעתיד להיות. בשלושה דברים דומים לבני אדם: אוכלים ושותים, פרים ורבים, ומתים. גם בין השדים יש זכרים ונקבות, והנקבות נקראות 'רוחות' או 'לילין'. אמנם אין התיאורים של חכמים אודות השדים כפשוטם, אלא נועדו לבאר את מהותם כפי הנשקף לאנשים בדמיון ובשכל. וכפי שכתב המהר"ל (חידושי אגדות גיטין סח, א), שבאומרם לדוגמה שהשדים אוכלים ושותים, כוונת חכמים שהשדים צריכים לקבל שפע כדי להתקיים.
יש מחכמי ישראל שמפרשים את כל דברי חכמים על השדים כמשל לאנשים גסים שלא נגמרה התפתחותם המוסרית, וממילא הם מזיקים.
אולם לדעת רוב חכמי ישראל, השדים הם כוחות רוחניים לא מתוקנים, שקשורים לצד האפל שבאדם, הצד שעדיין לא הושלם. הצד האחר, שנקרא בארמית 'סטרא אחרא', לעומת צד הקדושה שמבטא את החלק שנשלמה מלאכתו. כביטוי לכך אמרו חכמים שהשדים נבראו 'בין השמשות' של היום השישי לבריאה, וכשנכנסה השבת עוד לא נשלמה מלאכתם, והאדם נצרך להתמודד עם הכוחות הלא-גמורים הללו, ובכך להיות שותף לתיקונו של העולם (אבות ה, ו; ברא"ר ז, ה; זוהר ח"א יד, א). חטא אדם הראשון התרחש ביום שישי, ובעקבות כך ב'בין השמשות' נבראו השדים, שהם כוחות חסרים שקשורים למקומות שוממים ומסוכנים כמו מדבר, חורבות ודרכים שוממות, וכן לזמן החשוך - הלילה, ומשם הם ממשיכים נזק לבאים עמם במגע. אחר שנבראו שורשי השדים ב'בין השמשות' שלקראת שבת בראשית, המשיכו להיווצר שדים מחטאי האדם. מפני שהחטאים נובעים משפע שנועד להוסיף טוב, אך האדם לא הצליח לקלוט אותו, ובכך אותו שפע הפך לכוחות חיצוניים שמזיקים לאדם (עי' עירובין יח, ב; זוהר ח"א יט, ב; נה, א).
בין השדים יש מדרגות. כנגד האנשים הטובים יש שדים שנוטים להיטיב, והם הנקראים 'שדים יהודים', ובראשם אשמדאי שאמרו חכמים שעזר לשלמה בבניין המקדש. וכן מצינו שדים שהתנדבו לעזור לחכמים. ואף על פי כן, כיוון שהם מבטאים את הצד האפל שבאדם, גם מהשדים שנוטים להיטיב נגרם נזק (עי' גיטין סח, א-ב; זוהר ח"ג רנג, א).
כיוון שהשדים הם ברואים שמבטאים רעיונות שהתחילו להתברר ולא נשלמו, ככל שעוברות השנים, עוד רעיונות מתבררים, ועוד מקומות שוממים מתיישבים, ועוד דברים נעשים מתוקנים, ובמקביל השדים הולכים ומתמעטים (להלן הלכות יא-יב).<sup style="color: gray;">10</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / הפעלת שדים ושאלת שדים</strong>
המכשפים היו נעזרים גם בשדים, וכל המנסה להפעיל שדים על ידי מעשים שונים כהקטרת קטורת, קשקוש בכלים וקיבוץ דם, כדי שיעשו פעולות שונות או יגלו נסתרות, עובר באיסור "חֹבֵר חָבֶר" וחייב מלקות (ראו לעיל יט, י). והמקטיר לשד כדי להתקשר למת, חייב סקילה כבעל אוב. והמקטיר לשד ומקבלו עליו לאלוה, חייב סקילה כעובד עבודה זרה (פסקי רי"ד; ריא"ז קונטרס הראיות, סנהדרין סה, א, עפ"י הגמ' שם ובכריתות ג, ב).
ביאר המהר"ל, שעל ידי שדים ניתן לעשות פעולות כדוגמת כשפים, אך אין לשדים כוח לשנות סדרי עולם אלא רק להשפיע על דברים בתוך המציאות. לעומת זאת, כשפים משנים סדרי עולם, ולכן אמרו חכמים שהם "מכחישים פמליא של מעלה", אמנם גם השפעת הכשפים לשעה בלבד (חידושי אגדות סנהדרין סז, א).
יש אומרים שרק על ידי מעשה אסור להפעיל שדים, אבל בדיבור מותר להפעילם. ויש אומרים שגם על ידי דיבור אסור להפעילם. למעשה, כיוון שמדובר בספק באיסור תורה, אסור להפעיל שדים על ידי דיבור (שו"ע קעט, טז).
אבל אין איסור לבקש משדים לגלות נסתרות, כגון שיודיעו מי גנב חפץ כלשהו והיכן הוא מונח, או מה רפואתו של חולה זה, הואיל ואין מבקשים מהם לעשות מעשה. אולם העושים כן ניזוקים, מפני שהשדים מכזבים ומתגרים במי שמתעסק איתם. לכן למעשה, משום הסכנה שבדבר, אין לבקש משדים לגלות נסתרות. וכן כתב בספר חסידים (רד), שאם רואים אדם שהמיר דתו שלא מחמת תאוות אשה או ממון, "דע כי הוא או אבותיו עסקו בהשבעות ובמעשה שדים, וניתן רשות להטעותו, ונפרעים מן האב שגרם". עוד כתב (רו), שפעמים השדים מצחקים מהנעזרים בהם, כגון שאומרים להם להודיע שהמשיח עומד לבוא, ויהיו לבושה ולחרפה לעיני כל.
למרות זאת, היו חכמים שנעזרו בשדים, לעיתים בלית ברירה (ראו מעילה יז, ב), ולעיתים מבחירה, וכנראה היה ידוע להם שמדובר בשדים שנוטים לטוב. אולם אחר הכל גם בזה יש סכנה, ועל כן הזהירו חכמי הסוד, שעדיף לאדם שלא להיעזר כלל בשדים.<sup style="color: gray;">11</sup>
<h3>חלק יא</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / היחס לשדים ולרוחות רעות</strong>
מצינו בדברי חכמים מנהגי זהירות שונים שנועדו למניעת היזק משדים ורוחות רעות, אולם במשך הדורות הפסיקו ישראל להיזהר בהם, מפני שאותם שדים ורוחות רעות כבר לא היו מצויים. וכן למדנו ממנהג הזהירות מ'זוגות' (פסחים קי, א), שבימי התלמוד רבים נזהרו שלא לשתות כוסות או לאכול מאכלים במספר זוגי, כדי שלא להינזק משדים. כפי הנראה שדים אלו קיבלו את כוחם מדת האמגושים (של זרתוסטרה), שהאמינה שיש בעולם שני כוחות, טוב ורע, והאוכלים או שותים זוגות, הוזקו משדים ורוחות של עבודה זרה זו. אולם הוסיפו חכמים ואמרו כלל (פסחים קי, ב): "כל דקפיד - קפדי בהדיה, ודלא קפיד - לא קפדי בהדיה. ומיהו למיחש מיבעי". תרגום: "כל המקפיד - מקפידים איתו, ומי שלא מקפיד - אין מקפידים איתו, אולם לחשוש צריך". כלומר, המקפיד להיזהר מ'זוגות' והתרשל ולא נזהר - עלול להינזק מאותם שדים ורוחות רעות, ומי שאינו מקפיד להיזהר מ'זוגות', אותם שדים ורוחות רעות אינם מזיקים לו. אולם לכתחילה עדיף שאדם לא יחשוף עצמו לסכנתם בשתייה או אכילה של זוגות, כי לעיתים הם מזיקים גם למי שאינו חושש להם.
ההסבר הוא שעולמות הרוח מורכבים מעולמות שונים, או במילים אחרות ממימדים שונים. בכל עולם יש כוחות טובים ומועילים וכן רעים ומזיקים. בעולמות שנוטים אל הדמיון והמיסטיקה, הכוחות הללו מופיעים כמלאכים, רוחות ושדים שמשפיעים לטובה ולרעה, כל עולם לפי סוג תודעת הדמיונות שבו. ובעולמות שנוטים אל השכל, הם מופיעים כדעות טובות ורעות שמתפשטות ומשפיעות על האדם והאנושות, כל עולם לפי התפישות שעומדות בבסיסו.
לכל אדם עולם תודעתי משלו, ובעולם שבו תודעתו נמצאת - שם הוא חי. זהו שאמרו חכמים: כל המקפיד - מקפידים איתו, ומי שלא מקפיד - אין מקפידים איתו. כלומר, הנמצא בתודעתו בעולם של רוחות ושדים מסוימים, כדוגמת המזיקים לשותים זוגות, מושפע מהם. ומי שאינו נמצא בתודעתו שם, אותם שדים אינם פועלים עליו. ואע"פ כן אמרו חכמים, שנכון שיחשוש מדברים שידועים כמסוכנים. כי אף שתודעתו רחוקה משדים ורוחות אלו, כיוון שהוא חי בתקופה שתודעתם נפוצה, והוא עצמו חושש לשדים ולרוחות מסוג שונה, יש לחשוש שגם שדים ורוחות מעולם תודעתי סמוך יכולים להזיק לו, ולכן נכון שייזהר מסכנתם.
אולם במהלך הדורות, רוב ישראל עברו לחיות בתודעה של עולמות רוחניים שכלתניים, שאין בהם מקום לשדים ולרוחות, ואף סתרי התורה ועולמות הדמיון העשירים מוסברים בשכל. וכך הורו הפוסקים בהלכות שונות, שאין צריך לחשוש מרוחות רעות, מפני שהן אינן מצויות אצלנו. אמנם אנשים שעדיין נותנים להן מקום בתפישת עולמם, מפני נטייתם או חינוכם, יכולים לחוש מפניהן לפי מה שיורו להם רבותיהם.<sup style="color: gray;">12</sup>
<h3>חלק יב</h3>
<strong>כשפי מתים ושדים / כיצד לחנך</strong>
לכתחילה עדיף לחנך שלא לחשוש משדים ורוחות רעות, וכדרך שהרמב"ם ורבים מהפוסקים התעלמו מהאיסורים הקשורים לסכנת שדים ורוחות רעות. וזאת משום שהבחירה שלא להתייחס לשדים ולרוחות ולא להעניק להם ערך, מבטלת את השפעתם. שכן הם ברואים חסרים, שלא באו לידי מימוש, ובלא שהאדם יעניק להם מקום בתודעתו, הם אינם יכולים לפעול עליו פעולה בעלת משקל שצריך להתחשב בה. כיוצא בזה היה אומר מו"ר הרב צבי יהודה הכהן קוק זצ"ל, שהרמב"ם לא כתב בשום מקום שאין שדים, אלא שהוא החליט להתעלם מהם, מפני שעמדתו החינוכית-הלכתית היתה, שהעיסוק "בעניינים מעורפלים ומיסטיים הם סכנה לציבור הגדול הכללי. ולכן ראה הרמב"ם חובה להשמיטם, מצד החינוך הכלל ישראלי" (שיחות הרצי"ה בראשית, עמ' 295-297; 310-312). מתוך כך, אף להלכה יכול היה הרמב"ם להתעלם מסכנת השדים, שכבר למדנו שכאשר אין חוששים לסכנת הרוחות הרעות והשדים, אין מהם נזק.<sup style="color: gray;">13</sup>
ככל שהעולם מתפתח ובירורים נוספים מתבררים, והחינוך משפיע יותר לטובה, השפעתם של השדים והרוחות המזיקים פוחתת. וכדברי הרב יוסף חיים מבגדאד, שכתב לפני יותר ממאה שנה: "בזמן הזה נחלש כח הסטרא אחרא, וכאשר תראה שבזמן הזה נתמעט מהלך הרוחין והשידין המשוטטין בעולם, ולא נשאר בדבר זה ממה שהיה בזמן הראשונים אפילו שיעור אחד מאלף. וכל זה מחמת חולשת הסטרא אחרא ומיעוט הקליפות, כי הא בהא תליא כידוע" (רב פעלים ח"ב סוד ישרים ט). על פי זה כתב, שכל האזהרות שנאמרו בתלמוד מחשש שדים ורוחות רעות, כדוגמת שלא תעבור אשה בין שני גברים או איש בין שתי נשים, "לא נאמרו אלא בזמן קדמון, שהיו השדים והמזיקין מצויים הרבה, והיו מינים ממינים שונים. ועתה נחלשה הסטרא אחרא ונתמעטו אלו גם כן, ורק לכתחילה טוב לחוש להיזהר בזה" (בן יהוידע פסחים קיא, א).
וכן למעשה, רבים מגדולי ישראל בדורות האחרונים לא התייחסו כלל לאזהרות הנובעות מסכנת שדים ורוחות, ומתוך כך הבינו תלמידיהם שאין לחוש להם כלל. קל וחומר שכך הדבר בארץ ישראל, "אֶרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלוֹהֶיךָ דֹּרֵשׁ אֹתָהּ, תָּמִיד עֵינֵי ה' אֱלוֹהֶיךָ בָּהּ" (דברים יא, יב), שהטוב והרע שבה מאת ה' בהשגחה גלויה יותר, בלא התערבות מזיקים.
אמנם יש מנהגי זהירות מרוח רעה שנוהגים בהם גם כיום מפני שיש להם נימוק נוסף, כדוגמת החשש מפני שתיית מים בלילה מנהר שמא שורצות בו עלוקות (פנה"ל כשרות לו, ז, 7). וכדוגמת האזהרה לשמור על הניקיון (שם לו, ח). ופעמים שממשיכים לקיים את מנהג הזהירות לא מפני חשש הסכנה אלא מתוך כבוד לדורות הראשונים שנהגו כן (מרן הרב קוק בשו"ת עזרת כהן ז).<sup style="color: gray;">14</sup>
<h2>פרק כז</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>חלומות / החלום ומקורותיו</strong>
חלום הוא סיפור או תמונה שאדם רואה וחווה בשנתו. החלום נקלט בתודעה כדבר שאדם רואה, ולעיתים נקלט גם כדבר שהוא שומע וממשש. החלום מופיע בלא שתהיה לאדם יכולת לבחור בכך, ובלא שתהיה לו יכולת לשלוט על מהלכו. כך לעיתים אדם חווה סיוט בחלומו בלא שתהיה לו יכולת לשנותו לטובה. לעיתים אדם רואה את עצמו בחלומו עושה מעשים נוראים, בלא שכוח השיפוט שלו יהיה מסוגל לבחור למנוע זאת. אמנם לעיתים הסיוט נפסק על ידי שאדם מתעורר מחלומו בבעתה, אולם לשנות את מהלך הסיפור בחלומו לטובה לא היה מסוגל.
כפי הנראה רוב החלומות נשכחים, ורק חלומות שאדם חלם לקראת היקיצה או שהשאירו חותם על נפשו עד שגרמו לו להתעורר הוא זוכר. ואף אותם הוא בדרך כלל שוכח זמן קצר לאחר היקיצה מהשינה, ורק את אלה שהשאירו בו רושם גדול במיוחד הוא זוכר גם לאחר כמה שעות. אמנם אנשים שרגילים לייחס חשיבות לחלומותיהם, זוכרים גם חלומות שאצל אחרים נתפשים כסתמיים ונשכחים כהרף עין. לכן בתקופות ובמקומות שאנשים נטו לייחס חשיבות רבה לחלומותיהם כמנבאי עתיד או כמגלי נסתרות, אנשים זכרו יותר את חלומותיהם, והיו פונים לפותרי חלומות כדי שיפענחו להם את מה שראו בחלומם.
החלום נובע ממקורות שונים. יש חלומות שעליהם אמרו חכמים (ברכות נה, ב): "אין מראים לו לאדם אלא מהרהורי לבו". וכפי שסיפרו על מלך פרס שפנה לאמורא שמואל ואמר: 'לטענתכם אתם חכמים מאוד, אמור לי מה אראה בחלומי הלילה', השיב לו: 'תראה שאויביך הרומאים תופסים אותך בשבי, ואתה עובד אצלם בעבודת פרך בטחינת גרעיני תמרים בריחיים של זהב'. כל היום הרהר בכך, ובלילה ראה כך בחלומו (שם נו, א). על פי חלומות אלו אין לחזות עתידות, וכן נאמר (זכריה י, ב): "כִּי הַתְּרָפִים (הפסלים) דִּבְּרוּ אָוֶן וְהַקּוֹסְמִים חָזוּ שֶׁקֶר וַחֲלֹמוֹת הַשָּׁוְא יְדַבֵּרוּ, הֶבֶל יְנַחֵמוּן".
ויש חלומות שעליהם אמרו חכמים (ברכות נה, ב), שיש לחלום מקור עליון והוא מעין נבואה, שנאמר (במדבר יב, ו): "בַּחֲלוֹם אֲדַבֶּר בּוֹ". עוד אמרו חכמים (ברכות נז, א), שיש בחלום אחד חלקי שישים של נבואה. ואמרו חכמים (זוהר ח"א רלח, א): "בראשונה היתה הנבואה שורה על בני אדם... כיוון שפסקה מהם הנבואה היו משתמשים בבת קול. עתה פסקה הנבואה ופסקה בת הקול, ואנשים אינם משתמשים אלא בחלום". אכן, גם בימינו ישנם סיפורים על אנשים שראו בחלומם את העתיד לקרות להם, ולעיתים הזהירום בחלום לברוח מפני אסון העומד להתרחש להם, ובזכות החלום ניצלו.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>חלומות / משמעות החלום ומרכיביו</strong>
בעת שאדם ער הוא שולט בתודעתו, וכל מה שהוא קולט עובר דרך מבחן השכל, ששולל כל דבר שאינו מתיישב עם ההיגיון המוכר לו. אולם בעת השינה הוא מפסיק לשלוט על מחשבתו ודמיונו, ונפשו משתחררת מעט מכבלי הגוף וההיגיון, ויכולה לקלוט דמיונות ממעמקי נפשו ומעולמות עליונים. וכיוון שהעולם כולו משתלשל מעולמות עליונים, כל דבר שעומד להתרחש בעולם נודע תחילה באופן מסוים בעולמות העליונים, ולעיתים האדם קולט משהו מזה בחלומו (עי' דרך ה' ח"ג א, ו).
מתוך שלושה מרכיבים עיקריים החלום נובע. א) מאירועים שאירעו לאדם באותו היום או בעבר הקרוב, ולעיתים גם מאירועים שאירעו בעבר הרחוק והותירו חותם בנפשו. מרכיב זה הוא הבסיס לסיפור של החלום, וכפי שאמרו חכמים שמעולם לא חלם אדם על דברים שלא ראה כלל במציאות, כדוגמת פיל שעובר בחור המחט (ברכות נה, ב). ב) מתשוקות שונות שיש לאדם החולם, חלקן טובות וחלקן רעות.
ג) מדמיונות שאדם קולט ממעמקי נפשו או ממעמקי הנפש האנושית הכללית או מעולמות עליונים. בדמיונות אלה טמונים רמזים אודות העתיד ואודות דברים נסתרים. ואין ניתוק בין מעמקי נפשו של האדם למעמקי הנפש האנושית הכללית ולעולמות העליונים, שכן נפשו של האדם מקבילה לנפש האנושית הכללית ולכלל העולמות. ולכן ככל שאדם מעמיק בנפשו כך במקביל הוא מעמיק במידה מסוימת בצפונות הנפש האנושית הכללית, ובתוך כך יכול להגיע להשגה מקבילה בעולמות העליונים. וכיוון שהעתידות העומדים לבוא לעולם כבר נמצאים כרעיון בעולמות העליונים, במעמקי נפשו הוא יכול לחוש בכך ולקלוט זאת על ידי הדמיון בחלום.
עוד ביארו חכמים (ברכות נה, ב) שדמיונות אלה, שמגיעים ממעמקי הנפש ומהעולמות העליונים, לעיתים מגיעים על ידי מלאכים ולעיתים על ידי שדים. כאשר החלומות מגיעים על ידי מלאכים, הם נוטים יותר לאמת, שנאמר (במדבר יב, ו): "בַּחֲלוֹם אֲדַבֶּר בּוֹ", וכאשר הם באים על ידי שדים, הם נוטים יותר לשקר, שנאמר (זכריה י, ב): "וַחֲלֹמוֹת הַשָּׁוְא יְדַבֵּרוּ". כלומר, ככל שנפשו של האדם מתוקנת מחטאים והטיות, כך הוא נוטה לקלוט חלומות על ידי מלאך, היינו כוח רוחני מתוקן. ואדם שנפשו נפגמה בחטאים והטיות, נוטה לקלוט חלומות על ידי שד, היינו כוח רוחני שאינו מתוקן, ואזי הם דברי כזב (ראו לעיל יז, ה; כו, 10).
אמנם כיוון שהחלום נקלט בדמיון האישי, על כל הטיותיו ומגבלותיו, לעולם אין הוא מצייר תמונה מדויקת, עד שאמרו חכמים (ברכות נה, ב): "אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים". ורק הנבואה, שניתנת מאת ה' באופן המתאים לדמיונו של הנביא, יכולה להיקלט באופן מדויק.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>חלומות / פתרון החלום כמנבא עתיד</strong>
כיוון שרוב מרכיבי החלום מבוססים על אירועים שאירעו לאדם בעבר או על תשוקות שונות שבנפשו, רמת אמינותו של החלום נמוכה מאוד. ואף חלום שעיקרו אמת, כיוון שהוא חלום, בהכרח שהתערבו בו גם דברים לא נכונים, וכפי שאמרו חכמים (ברכות נה, א): "כשם שאי אפשר לבר (תבואה) בלא תבן (קש, שהוא פסולת) - כך אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים". לכן, גם כשהחלום אמיתי, "אף על פי שמקצתו מתקיים - כולו אינו מתקיים", וכפי שחלם יוסף (בראשית לז, ט): "וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד עָשָׂר כּוֹכָבִים מִשְׁתַּחֲוִים לִי". השמש רמז לאביו והירח לאמו, והכוכבים לאֶחיו, אולם באותה שעה אמו כבר מתה, ולא ייתכן שתשתחווה לו.
למרות שככלל רמת הניבוי של החלום נמוכה מאוד, כיוון שהאדם מטבעו משתוקק לדעת את העתיד, רבים נהגו לבקש פתרון לחלומם אצל פותרי חלומות. וגם כאשר החלום תיאר בבהירות את העתיד להיות, לא סמכו על כך, שכן בדרך כלל החלום כפשוטו אינו נכון, ורק בעלי כישרון מיוחד לפתור חלומות, הצליחו לעיתים לחלץ מתוך החלום את גרעין האמת שבו ולפענח את משמעותו ועל ידי כך לחזות את העתיד. ראוי לציין שרוב פותרי החלומות לא נחשבו כחכמים בתורה או כצדיקים. ואותם גדולי ישראל שנודעו כפותרי חלומות, כיוסף וכדניאל, נעזרו ברוח הקודש כדי לפתור את החלומות. וכפי שאמר יוסף לסריסים שלא מצאו פתרון לחלומם: "הֲלוֹא לֵאלוֹהִים פִּתְרֹנִים סַפְּרוּ נָא לִי" (בראשית מ, ח). וכן כאשר אמר פרעה ליוסף: "וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי עָלֶיךָ לֵאמֹר תִּשְׁמַע חֲלוֹם לִפְתֹּר אֹתוֹ". השיב יוסף: "בִּלְעָדָי", אין הדבר תלוי בי, אלא "אֱלוֹהִים יַעֲנֶה אֶת שְׁלוֹם פַּרְעֹה" (בראשית מא, טו-טז).
ואף שחכמי ישראל לא נודעו כפותרי חלומות מקצועיים, ישנם סמלים שמשמעותם היתה ידועה בישראל, והביאום חכמים בתלמוד (ברכות נו, ב; נז, א-ב). אולם קשה להיעזר בכך בימינו, מפני ששפתנו ועולם המושגים שלנו שונה, ופתרון החלום תלוי בשפה ובעולם המושגים שבאותו מקום וזמן. וכפי שאמרו חכמים (ברכות נו, ב), שהרואה חתול בחלומו, במקום שקוראים לו 'שונרא' סימן שתיעשה לו 'שירה נאה', ובמקום שקוראים לו 'שינרא' סימן שיֵעשה לו 'שינוי רע'. וכן המקום משפיע על פתרון החלום, שהרואה עצמו ערום בחלומו, בבבל סימן שאין בו חטא, בארץ ישראל סימן שאין בו מצוות (ברכות נז, א). וכן האדם משפיע על פתרון החלום, שאדם רגיל שראה יין בחלומו, לעיתים הוא סימן טוב עבורו ולעיתים סימן רע, אבל לתלמיד חכם הוא תמיד סימן טוב (שם). וכן עונת השנה משפיעה, שאדם שראה עצמו לבוש עטרה של זית בשעת צמיחת הזיתים יעלה לגדולה, ואם ראה זאת בעת שחובטים אותם - ילקה (ירושלמי מעשר שני ד, ו).
<h3>חלק ד</h3>
<strong>חלומות / כוחו של הפותר</strong>
הוסיפו חכמים ולימדו (ברכות נה, ב): "כל החלומות הולכים אחר הפה", שנאמר (בראשית מא, יג): "וַיְהִי כַּאֲשֶׁר פָּתַר לָנוּ כֵּן הָיָה". וכן סיפר רבי בנאה: "עשרים וארבעה פותרי חלומות היו בירושלים, ופעם אחת חלמתי חלום והלכתי אצל כולם, ומה שפתר לי זה לא פתר לי זה - וכולם נתקיימו בי". כלומר, פותר החלום אינו רק מפענח את החלום, אלא בפתרון שהוא מוציא מפיו הוא יוצר את תהליך התגשמותו. ובתנאי שהפתרון תואם את החלום (ברכות נה, ב), וגם התיישב על ליבו של החולם (חיד"א חומת אנך מקץ ב).
כלומר, הפתרון משפיע על התגשמות החלום, הן מצד שהחולם מקבל אותו, והרי זו כנבואה שמגשימה את עצמה. והן מפני שהחלום אמנם מבטא דבר שעומד להתגשם, אולם הוא עדיין פתוח לכיוונים שונים, שכן גנוזות בו אפשרויות ומשמעויות רבות מעולמו הפנימי של החולם ומהעולמות העליונים, והפתרון סולל את הדרך להתגשמות החלום בעולם. לדוגמה, אם החלום ביטא תשוקה לחכמה, לשלטון או לחתונה, יש מקום להניח שתשוקה זו תבקש להתעורר ולהשפיע, וכאשר הפותר פותר אותה בכיוון מסוים, הוא מתווה בכך את הדרך להגשמתה.
סיפרו חכמים (ברכות נו, א) על בר הדיא שנודע כפותר חלומות גדול. לימים התברר שלכל מי ששילם לו כסף פתר את חלומו לטובה, ולמי שלא שילם לו כסף פתר לרעה. אביי ורבא היו רגילים ללכת אצלו, ואף שחלמו את אותם חלומות, את חלומותיו של אביי שהיה משלם לו פתר לטובה, ואת חלומותיו של רבא שלא שילם לו, פתר לרעה. פעם אחת נפל ספרו של בר הדיא לידו של רבא ומצא שכתוב בו: "כל החלומות הולכים אחר הפה", והבין שבפתרונו הרע גרם לו צרות רבות. התפלל רבא שבר הדיא ייענש, וכך היה שנענש במיתה קשה.
מתוך כך למדנו, שעדיף לאדם שחלם חלום שלא ללכת לפותר חלומות, שהואיל והחלום הולך אחר הפה, מדוע ילך לפותר? וכפי שאמרו חכמים (ברכות נה, ב): חלום שלא נפתר - כאגרת שלא נקראה, וממילא גם אם היה אמור לנבא רע, בכך שלא נפתר, התבטל. ואמנם יש חלומות שמבשרים דברים אמיתיים שאינם תלויים בפותר, והיה מקום לחשוב שכדי להבינם כדאי ללכת אל פותר החלומות. אולם גם אותם עדיף שלא לפתור. במקום זאת עדיף להתעורר על ידם להתחזקות בעבודת ה', כהדרכת חכמים (ראו הלכה ז), וזה יהיה להם הפתרון הטוב ביותר. בכל אופן, גם מי שמחליט ללכת לפותר חלומות, יקפיד ללכת לפותר חכם וטוב כדי שיפתור לו את החלום לטובה.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>חלומות / היחס ההלכתי למציאות המתגלה בחלום</strong>
להלכה, בדרך כלל אין מתחשבים בדברי חלומות, מפני שרובם הבל. וכפי שאמרו חכמים (סנהדרין ל, א): היה יודע שאביו המנוח החביא כסף אך אינו יודע היכן הניחו, ובשנתו התגלה לו אביו או שר החלום ואמר לו: כסף זה שחיפשת מונח במקום פלוני, ויש בו סכום כזה וכזה, אבל אינך יכול להשתמש בו כי הוא שייך לפלוני, או שהוקדש ל'מעשר שני'. אף שמצא הבן את הסכום המדויק במקום שנאמר לו בחלום, הוא אינו צריך לתת את הכסף לפלוני או לחשוש שהוא 'מעשר שני'. שכן אמרו חכמים: "דברי חלומות לא מעלים ולא מורידים" (שו"ע חו"מ רנה, ט). עוד הוסיפו וביארו על פי דברי חכמים: "אי אפשר לחלום בלא דברים בטלים" (ברכות נה, א), שאנו תולים שמה שאמר לו אביו שהכסף שייך לפלוני או למעשר שני הוא מהדברים הבטלים שבחלום (מאירי ותורת חיים סנהדרין שם).
אמנם אם ראה אדם בחלומו שמנדים אותו, כיוון שיש חשש שמהשמיים נידו אותו, ואם כן הוא נכנס בכך לסכנה, צריך התרה. והתרה זו צריכה להיות בפני עשרה תלמידי חכמים, שכן ההתרה צריכה להיות כמו הנידוי, וכמו שנידו אותו מהשמיים, מקום שהשכינה שורה, כך יתירו לו את הנידוי בעשרה, שהשכינה שורה בעשרה מישראל. ואפילו אם באותו חלום גם התירו לו את הנידוי, צריך התרה בפני עשרה, כי אולי הנידוי אמת וההתרה מהדברים הבטלים שבחלום (נדרים ח, א; שו"ע שלד, לה).<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>חלומות / הדרכות והלכות בחלום</strong>
כמו לכל בני האדם, גם לתלמידי חכמים צדיקים יש חלומות, והואיל והם עוסקים בתורה, במצוות ובמעשים טובים, גם חלומותיהם בזה, שכן למדנו (הלכה ב) שהחלומות מבוססים על אירועים שאירעו לאדם. עוד למדנו (שם), שככל שנפשו של אדם מתוקנת יותר מפגמי החטאים והמידות הרעות, כך חלומותיו באים על ידי מלאכים ולא שדים, היינו על ידי כוחות רוחניים מתוקנים ולא פגומים, וממילא יש בהם יותר אמת, והם יותר מובנים. אמנם כיוון שמדובר בחלום שבהכרח יש בו גם דברים בטלים, חכמים התחשבו בו רק אם התאים להדרכות התורה והמוסר, וככל שזכו לקבל ממנו יותר השראה להתחזק בעבודת ה', כך התחשבו בו יותר.
לדוגמה, רבי משה מקוצי היה סובב בקהילות ישראל ומרביץ תורה, וכמה פעמים ביקשו ממנו לחבר ספר על כלל המצוות, אך לא ראה עצמו ראוי לכך. עד אשר קיבל חלום, כפי שכתב: "בתחילת אלף הששי (ה'א) בא אלי עניין מראה בחלום: 'קום עשה ספר תורה משני חלקים'. וָאתבונן על המראה, והנה השני-חלקים לכתוב ספר מצוות עשה בחלק אחד, וספר מצוות לא תעשה בחלק שני". כך התעורר לכתוב את ספרו סמ"ג - 'ספר מצוות גדול' (הקדמה כללית לחלק הלאוין). כמו כן, היו חכמים שבעקבות חלום הורו הוראה בהלכה, כדוגמת רבי מנחם רקנאטי, שבעקבות חלום הבין שראוי בעת נטילת לולב להצמיד את האתרוג לשלושת המינים, והפוסקים הביאו את דבריו להלכה (ב"י או"ח תרנא, יב; ט"ז יד). וכן סיפר אחד מגדולי הדורות, הרדב"ז (רבי דוד בן זמרא), שנשאל אם מותר לעשות תפילין של רש"י מתפילין של ר"ת, והתיר, אולם בחלומו ראה שלא הורה יפה ועיין שוב בסוגיה וחזר בו (שו"ת רדב"ז ח"ו ב' אלפים רפו). עוד כתב הרדב"ז, שבעת שנתו היה נושא ונותן בהלכה, "וכמה פעמים הותרו לי מקצת ספקות בחלום" (מגדל דוד על שיר השירים, פסוק 'דובב שפתי ישנים'). והרב אפרים מרגנשבורג (תלמיד ר"ת) סבר בתחילה כדעת המתירים את דג הברבוטא, אולם ראה בחלומו שהביאו לפניו קערה מלאה שרצים לאוכלם, וכעס. השיב לו בעל החלום: למה אתה כועס? הלא אתה הוא המתיר! וכעס על התשובה. מתוך כך הקיץ ונזכר שהתיר באותו יום את הברבוטא, וקם ממיטתו ושבר את הקדרות והקערות שאכלו בהן (אור זרוע ח"ד פסקי ע"ז ר).
היו חסידים שאף עשו הכנות וכוונות כדי לקבל מענה לשאלותיהם בחלום. המפורסם שבהם הוא רבי יעקב ממרוויש, מבעלי התוספות, שכאשר היה מבקש תשובה לשאלתו, היה מתבודד בביתו ועושה הכנות ומקבל בחלומו תשובות קצרות ברמז. לעיתים לא הבין את הרמז, ושאל שוב וקיבל הרחבה מסוימת. התשובות שקיבל קובצו בספר 'שו"ת מן השמים'. והיו חסידים שאף השביעו מלאכים בשמות הקודש שיתגלו אליהם בחלום וישיבו על שאלותיהם. מנגד, רבים התנגדו להשבעת מלאכים בשמות, מחשש שהעושה כן משתמש בכתרו של מקום שלא בכבוד הראוי (לעיל כ, ג-ד). וכפי שכתב בספר חסידים (רה): "מי שעוסק בהשבעות של מלאכים או של שדים... לא יהיה סופו טוב, ויראה רעות בגופו או בבניו כל ימיו. ולכך יתרחק אדם מעשות כל אלה, וגם ימנע משאלות חלום...".
מבחינה הלכתית, אין עדיפות לדעה שנאמרה על פי חלום על פני דעה שנאמרה מתוך הלימוד. יתרה מזו, גם החולם עצמו לא היה רשאי לפסוק על פי החלום, שכן למדנו (לעיל יז,ט) שאפילו על פי נבואה ורוח הקודש אסור לפסוק, שנאמר (דברים ל, יב): "לֹא בַשָּׁמַיִם הִוא" (תמורה טז, א). לפיכך, רק אם מקבל החלום השתכנע על פי שיקול דעתו התורנית שמה שהתגלה אליו בחלום נכון להלכה, היה מקבל אותו, ובדעתו עצמה מתחשבים.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>חלומות / חלומות רעים וחלומות טובים</strong>
ראוי לאדם שראה חלום רע ומפחיד שלא ידאג מפניו, וכפי שאמרו חכמים: "דברי חלומות אינם מעלים ואינם מורידים" (סנהדרין ל, א). וכן נהג האמורא הגדול שמואל (ברכות נה, ב): כאשר חלם חלומות רעים, אמר שאין בהם ממש, כי "חֲלֹמוֹת הַשָּׁוְא יְדַבֵּרוּ" (זכריה י, ב). וכאשר חלם חלומות טובים, שמח ואמר שיש בהם ממש, שנאמר (במדבר יב, ו): "בַּחֲלוֹם אֲדַבֶּר בּוֹ".
אמנם אם יוכל, טוב שיתעורר על ידי החלום הרע בתשובה, שכן כל דבר שקורה לאדם, ובכלל זה חלומותיו, נועד לעורר את האדם לתשובה ולחזקו בדרכו הטובה. לפיכך אם יראה חלום רע, לא ידאג מפניו, אלא יתעורר לתשובה ויבין על ידו שחייו הטובים אינם מובטחים, ועליו להתאמץ לבחור בטוב כדי שחייו יהיו ראויים וטובים בעיני אלוהים ואדם. ואם יראה חלום טוב, יתעודד להמשיך ולהתעלות בתורה ובמצוות. ואמרו חכמים (ברכות נה, א): "חלמא בישא עדיף מחלמא טבא" - חלום רע עדיף מחלום טוב, כי על ידו האדם מתעורר יותר לתשובה. פעמים שיש בחלום הרע גם כפרת עוונות, שעל ידי צער חלומו, הוא מקבל את עונשו. וכפי שאמרו חכמים (ברכות נה, א): "חלמא בישא קשה מנגדא" - חלום רע קשה ממלקות, "שנאמר (קהלת ג, יד): וְהָאֱלוֹהִים עָשָׂה שֶׁיִּרְאוּ מִלְּפָנָיו - זה חלום רע".
כיוון שלעיתים אדם סובל מאוד מחלומות רעים, נתנו חכמים עצה למי שרוצה להינצל מהם, שילך לישון מתוך דברי תורה, ש"כל המשׂביע עצמו מדברי תורה ולן, אין מבשרים אותו בשורות רעות" (ברכות יד, א). וזו אחת המגמות של קריאת שמע שעל המיטה. בנוסף, כדי לזכות בחלומות טובים, טוב לישון מתוך שמחה של מצווה, וכדרך שהנבואה היתה שורה על הנביאים מתוך שמחה (פסחים קיז, א).
אדם שחלם חלום טוב ורוצה שיתגשם, טוב שיזכור אותו ויפעל למען הגשמתו, וכדרך שנהג יוסף, שזכר את חלומותיו ולא הפסיק להאמין שאם ינהג בצדקות וילך בדרכי אבותיו, חלומותיו יתגשמו. זהו שנאמר (בראשית מב, ט): "וַיִּזְכֹּר יוֹסֵף אֵת הַחֲלֹמוֹת אֲשֶׁר חָלַם לָהֶם" (זוהר ח"א קצט, ב). וזאת משום שחלום טוב נועד להתוות כיוון, ובלא שיזכור אותו וישתדל להגשימו, לא יתגשם.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>חלומות / הטבת חלום למי שדאגתו מרובה</strong>
כפי שלמדנו בהלכה הקודמת, אדם שראה חלום רע, אינו צריך לדאוג מפניו, ובוודאי כשהחלום עסק במה שהרהר במשך היום. אך אם חלם חלום רע מדברים שלא הרהר בהם, ונפשו עגומה עליו והוא דואג מאוד מהחלום הרע שאולי מנבא לו פורענות, הציעו חכמים שילך אצל שלושה מאוהביו וייטיב בפניהם את חלומו.
כך הוא סדר ההטבה, יפתח ויאמר: "חלום טוב ראיתי". ואף שהחלום נראה רע מאוד, לא יפרט אותו אלא יאמר "חלום טוב ראיתי", כי בכך הוא מתחיל להיטיב אותו, שהרי גם חלום רע יכול להיפתר לטובה (לעיל הלכה ד). ואף הם יענו ויאמרו: "טוב הוא וטוב יהיה, הרחמן יעשהו לטוב, שבע פעמים יגזרו עליך מן השמיים שיהיה לטוב - ויהיה טוב". אחר כך יאמר שלושה פסוקים שמוזכרת בהם הפיכה, כדוגמת (תהלים ל, יב): "הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי, פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה", ושלושה פסוקי פדות, כדוגמת (שם נה, יט): "פָּדָה בְשָׁלוֹם נַפְשִׁי מִקְּרָב לִי, כִּי בְרַבִּים הָיוּ עִמָּדִי", ושלושה פסוקי שלום, כדוגמת (ישעיהו נז, יט): "בּוֹרֵא נִיב שְׂפָתָיִם, שָׁלוֹם שָׁלוֹם לָרָחוֹק וְלַקָּרוֹב אָמַר ה' וּרְפָאתִיו", כמובא בסידורים (ברכות נה, ב; שו"ע או"ח רכ, א).
עצה נוספת להיטיב חלום רע היא על ידי תפילה בעת ברכת כהנים, ואף שעצה זו נאמרה לגבי חלום שלא נודע אם הוא טוב או רע (ראו להלן הלכה י), כיוון שאיננו יודעים לפרש את החלומות, גם כשהחלום נראה רע, אפשר להחשיבו כחלום לא ברור ולהיטיבו בברכת כהנים.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>חלומות / תענית חלום</strong>
עוד דרך לבטל חלום רע היא על ידי תענית. אמרו חכמים (שבת יא, א): "יפה תענית לחלום כאש לנעורת", שעל ידי שאדם מתענה ושב בתשובה, הפורענות שעליה חלם מתבטלת לחלוטין. תענית זו צריכה להתקיים מיד לאחר החלום הרע, מפני שאם הראו לו את החלום ביום זה, יש חשש שהגזירה תלויה באותו היום, ודווקא בו אפשר לבטלה. לכן גם אם חלם חלום רע בליל שבת, אפשר להתענות בשבת כדי לבטלו. אך כיוון שבתעניתו ביטל את המצווה להתענג בשבת, עליו לכפר על תעניתו בתענית נוספת, וישתדל להתענות מיד ביום ראשון. ואם אין ביכולתו להתענות ביום ראשון כי נחלש מהתענית של שבת, או מפני שיום ראשון הוא יום טוב, יתענה בהקדם האפשרי כדי לכפר על שהתענה בשבת (שבת יא, א; תענית יב, ב; שו"ע או"ח רכ, ב; רפח, ד-ה).
תענית חלום אינה חובה ואף אינה מצווה אלא רשות, ולכן מי שאינו דואג מחלומו, אינו צריך להתענות אפילו ביום חול (רשב"א א, קלב; שועה"ר רפח, ז; מ"ב רכ, ז).
למעשה, מכמה טעמים כבר בימי הראשונים פחתו המתענים תענית חלום, וקל וחומר ביום השבת. ראשית, יש אומרים שמתענים רק על חלום רע שנראה שלוש פעמים (מרדכי בשם מהר"ם). שנית, יש אומרים שנהגו להתענות רק על שלושה חלומות רעים מסוימים (בנימין זאב ריא, בשם רב האי גאון). שלישית, אם החלום הוא על דבר שחשב עליו במשך היום, אין צריך לדאוג ממנו (מהרש"א, ט"ז רפח, ג; ערוה"ש יג). רביעית, כבר בימי הראשונים היו שאמרו שאין מי שבקיא בחלומות לדעת איזהו חלום רע שצריך להתענות כדי לבטלו (רב עמרם וראבי"ה בשם רבי קלונימוס), שכן פתרון החלום תלוי בשפה ובעולם המושגים שבאותו מקום (לעיל הלכה ג).
וכן כתבו אחרונים, שכמו שהתרופות השתנו מתקופת הגמרא לתקופתנו (להלן כט, ה), כך גם פתרון החלומות השתנה, ולכן רק מי שנפשו כל כך עגומה עליו מהחלום, עד שהוא מתענג מהתענית יותר מסעודות שבת, רשאי להתענות בשבת (א"ר רפח, יב; שועה"ר ז; דעת תורה ה). וגם אותו עדיף לשכנע שלא להתענות, כמבואר בהערה. במקום זאת יתפלל על כך בברכת כהנים כמבואר בהלכה הבאה.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>חלומות / תפילה בעת ברכת כהנים</strong>
אמרו חכמים שמי שראה חלום ואינו יודע אם הוא טוב או רע, והוא מודאג מכך, מיד למחרת בעת ברכת כהנים יאמר תפילה להטבת החלום: "רבונו של עולם, אני שלך וחלומותי שלך. חלום חלמתי ואיני יודע מה הוא, בין שחלמתי אני לעצמי ובין שחלמו לי חבריי ובין שחלמתי על אחרים, אם טובים הם - חזקם ואמצם כחלומותיו של יוסף, ואם צריכים רפואה - רפאם כמֵי מרה על ידי משה רבינו, וּכְמִרְיַם מצרעתה, וכחזקיה מחוליו, וכמי יריחו על ידי אלישע. וכשם שהפכת קללת בלעם הרשע לברכה - כן הפוך כל חלומותיי עלי לטובה". וישתדל לסיים את תפילתו בסיום ברכת כהנים, כדי שעניית 'אמן' על ברכת כהנים תחול גם על תפילתו (ברכות נה, ב; שו"ע או"ח קל, א). ואף כשברור לו שהחלום רע, יכול לומר בנוסח התפילה "איני יודע מה הוא", כי אין הוא יודע את פשרו, ואולי פירושו טוב. כהן יוכל לומר את התפילה לפני שישא את כפיו או מיד לאחר שישא את כפיו. לאחר נוסח הטבת החלום, רבים נוהגים לומר 'אדיר במרום' הכתוב בסידורים (ראו פנה"ל תפילה כ, 1).
זמן ברכת כהנים מתאים להטבת חלום, מפני שבברכת כהנים מתברכים ישראל בשמירה ובשלום, ובכך ניצלים מהפורענויות. אמרו חכמים (זוהר ח"ג קמז, א-ב, בתרגום): "באותה שעה שהכהן נושא כפיו, צריך העם להיות ביראה ובאימה, ולדעת שבאותה שעה נמצא עת רצון בכל העולמות, והעליונים והתחתונים מתברכים, ואין דין בכולם... כל מי שמצטער בחלומו, יבוא בשעה שהכהנים פורשים ידיהם, ויאמר: רבונו של עולם, אני שלך וחלומותיי שלך... משום שבאותה שעה נמצאים רחמים בכל העולמות, ומי שיתפלל תפילתו על צערו, מתהפך לו הדין לרחמים".<sup style="color: gray;">9</sup>
<h2>פרק כח</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>חוקות הגויים / שלא ללכת בחוקות הגויים</strong>
בפסוקים רבים הזהירה התורה את ישראל שלא ללכת בחוקות הגויים, שנאמר (ויקרא יח, ג): "כְּמַעֲשֵׂה אֶרֶץ מִצְרַיִם אֲשֶׁר יְשַׁבְתֶּם בָּהּ לֹא תַעֲשׂוּ, וּכְמַעֲשֵׂה אֶרֶץ כְּנַעַן אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא אֶתְכֶם שָׁמָּה לֹא תַעֲשׂוּ, וּבְחֻקֹּתֵיהֶם לֹא תֵלֵכוּ". וכן נאמר אחר פרשת איסורי עריות (ויקרא כ, כב-כד): וּשְׁמַרְתֶּם אֶת כָּל חֻקֹּתַי וְאֶת כָּל מִשְׁפָּטַי וַעֲשִׂיתֶם אֹתָם, וְלֹא תָקִיא אֶתְכֶם הָאָרֶץ אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא אֶתְכֶם שָׁמָּה לָשֶׁבֶת בָּהּ. וְלֹא תֵלְכוּ בְּחֻקֹּת הַגּוֹי אֲשֶׁר אֲנִי מְשַׁלֵּחַ מִפְּנֵיכֶם, כִּי אֶת כָּל אֵלֶּה עָשׂוּ וָאָקֻץ בָּם. וָאֹמַר לָכֶם אַתֶּם תִּירְשׁוּ אֶת אַדְמָתָם, וַאֲנִי אֶתְּנֶנָּה לָכֶם לָרֶשֶׁת אֹתָהּ אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ, אֲנִי ה' אֱלוֹהֵיכֶם אֲשֶׁר הִבְדַּלְתִּי אֶתְכֶם מִן הָעַמִּים". וכן נאמר (שמות כג, כד): "לֹא תִשְׁתַּחֲוֶה לֵאלֹהֵיהֶם וְלֹא תָעָבְדֵם וְלֹא תַעֲשֶׂה כְּמַעֲשֵׂיהֶם...". וכן נאמר (דברים יב, ל): "הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תִּנָּקֵשׁ אַחֲרֵיהֶם אַחֲרֵי הִשָּׁמְדָם מִפָּנֶיךָ, וּפֶן תִּדְרֹשׁ לֵאלֹהֵיהֶם לֵאמֹר אֵיכָה יַעַבְדוּ הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֶת אֱלֹהֵיהֶם וְאֶעֱשֶׂה כֵּן גַּם אָנִי".
משמעות האיסור שלא לנסות לחקות את הגויים במנהגיהם כדי להיות כמותם, כגון להתלבש או להסתפר כפי התלבושות והתספורות המיוחדות להם, כדי שלא ייגררו ישראל אחר תרבות הגויים ואמונתם ויזנחו את מצוות התורה. 'חוק' הוא מנהג שהתקבע עד שהפך לנוהג מחייב. כלומר, מעבר לאיסור לעבוד אלילים או לכבדם, ישנו איסור ללכת בחוקות הגויים, היינו להידמות לגויים על ידי אימוץ מנהגים שהתקבעו בתרבותם.
בכלל האיסור, שלא להידמות לגויים בעשיית מעשים שמבוססים על אמונות טפלות. כדוגמת המובא בתלמוד (שבת סז, ב), שהיו גויים שנהגו לומר לעורב בעת שהוא קורא: "צרח", ולעורבת: "שריקי והחזירי לי זנביך לטובה". ואם שמעו תרנגול שקרא בקול של עורב, או תרנגולת שקראה בקול של תרנגול, ראו בכך סימן רע והורו לשוחטם. וכן השותה משקה היה אומר: "אשתה ואותיר, אשתה ואותיר", כסגולה לכך ששתייה מעטה תועיל לו כמרובה. כמו כן, אנשים שגידלו אפרוחים נהגו להטיח ביצים בכותל כסגולה לחיי האפרוחים, והיו נשים שלשם כך רקדו בפני האפרוחים וספרו שבעים ואחד אפרוחים. וכן היו מנהגים של נשים שקשורים לבישול מאכלים: בעת שהכינו תבשיל כותח רקדו לפני התבשיל כדי שיצליח, וכשבישלו עדשים השתיקו את האנשים כדי שלא יזיקו לבישול, וכשבישלו גריסים צווחו כדי שיתבשל היטב, והיו שנהגו להטיל מימיהן לפני התבשיל, כדי שיצליח.
איסור זה נקרא בלשון חכמים 'דרכי האמורי' (שבת סז, א-ב), על שם עמי כנען, שנקראו גם בשם הכללי 'אמוריים'. כיוצא בזה, כל הנוהג מנהג גויים שאין לו הסבר הגיוני או תועלת מוכחת, וממילא מסתבר שהוא מבוסס על מנהגי אלילים או על אמונה טפלה שמנהג זה יביא מזל, עובר על איסור 'בחוקותיהם לא תלכו' וחייב מלקות.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>חוקות הגויים / גדרי האיסור</strong>
האיסור הוא ללמוד מהגויים מנהגים שאין בהם תועלת, וכל סיבת קיומם מפני שהם מנהגים שנעשו לחוק של דת זרה או לשם פריצות ויוהרה (מהרי"ק פח; ב"י ורמ"א קעח, א).
גם מנהג גויים שאינו קשור לדת זרה או לפריצות, כל המחקה אותו מפני שהוא רוצה להידמות לגויים, עובר באיסור (ראו בהערה).<sup style="color: gray;">2</sup>
אבל אם היה טעם למנהג הגויים מותר לעשותו, הואיל ואין עושים אותו מפני שהוא חוק גויים אלא מפני התועלת ההגיונית שעשויה לבוא ממנו. לכן מותר היה להעמיס אבנים על עצים שהיו משירים את פירותיהם, כי סברו שאם יעשו כן כוחם ייחלש ולא יהיה להם עודף כוח להשיר את פירותיהם. וכן מותר לסמנם בצבע אדום, כדי שהעוברים יראו שהם חולים ויתפללו עליהם. וכן מותר לעשות כל דבר שאנשים שעסקו ברפואה היו רגילים לעשות לשם רפואה, אף שהם נראים כמנהגים סגוליים שאין להם טעם, מכיוון שבפועל הם מועילים לדעת המרפאים (שבת סז, א; להלן כט, א).
כמו כן התירו לשרוף את כלי תשמישו של המלך שמת, אף שנהגו בכך הגויים, מפני שיש למנהג זה טעם - לבטא כבוד למלך שמת, שאין עוד אדם שראוי להשתמש בכליו (ע"ז יא, א).
כיוצא בזה התיר הריב"ש (קנח) לאבלים לצאת מביתם וללכת לבית הקברות בכל יום כמנהג הישמעאלים, הואיל ויש למנהג זה טעם, שעושים אותו לכבוד המת.
כמו כן התיר מהרי"ק (פח) לרופאים ללבוש בגד מיוחד שהיו הרופאים הנוכרים מקפידים ללבוש, כדי שידעו החולים שהם רופאים ויבואו להתרפא אצלם בתשלום. ואף שמנהג זה היה מנהג גויים, והרופאים היהודים בעבר לא נהגו בו, כיוון שהרופאים היהודים רצו לאמצו לצורך פרנסתם, אין בכך איסור.<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>חוקות הגויים / חוקות הגויים בתספורת</strong>
אסור להסתפר ב'תספורת קומי' כדרך שנהגו עובדי עבודה זרה, שהיו מגלחים את השיער בצד הקדמי של הראש ומאריכים אותו בצד האחורי. כמו כן אסור לגלח את השיער שמסביב לראש ולהשאיר את השיער שבאמצע הראש. וכן כל המספר את ראשו באופן המיוחד לגויים, עובר באיסור 'בחוקותיהם לא תלכו' וחייב מלקות (רמב"ם ע"ז יא, א; שו"ע יו"ד קעח, א). אמנם התירו חכמים ליהודי שנצרך להתקרב למלכות להסתפר ב'תספורת קומי' ולהתלבש כמותם, כדי שיוכל לשכנע אותם שלא יגזרו גזירות על ישראל המשועבדים להם, שכן אם לא ייראה כמותם יבוזו לו, ולא יצליח לפעול למען ישראל (ב"ק פג, א; שו"ע קעח, ב).<sup style="color: gray;">4</sup>
יש אומרים שאסור לגברים לגדל שיער ארוך לשם נוי וגאווה, כי זה חיקוי של מנהג הגויים (ב"ח), שכן היו לוחמים בארצות שונות שנהגו להאריך את שיערם (ט"ז). והיו רבנים שהזהירו את הצעירים מחיקוי תספורות נוספות שהיו רווחות בחברה הנוכרית שבסביבתם. מאידך, היו שלימדו זכות על אותם צעירים, שהואיל ואינם מתכוונים לחקות את הגויים אלא שכך יפה בעיניהם, למרות שלמדו זאת מהגויים, אין בכך איסור 'חוקות הגויים'. בנוסף, תמיד מדובר בתספורת שאינה רווחת בקרב כל הגויים שבאותו מקום, ומאידך ישנם גם יהודים שרגילים בה.
לפני כמה דורות, בחורים רבים מבני הישיבות הליטאיות, ובמיוחד מהזרם הסלבודקאי, נהגו להקפיד על הופעתם המכובדת, שתיראה נאה גם בעיני עוזבי תורה. לשם כך לבשו חליפה קצרה מודרנית במקום החליפה הארוכה שהיתה מקובלת עד אז, וכן גילחו את זקנם וגידלו בלורית מעל מצחם וסירקו אותה כפי האופנה המקובלת. כשעלתה ישיבת סלבודקה לארץ (תרפ"ד), היו מבני היישוב הישן שיצאו נגדם בתוקף, וטענו שהם מושפעים מהמודרנה, ועוברים על איסור התורה של הליכה ב'חוקות הגויים'. אולם רבים סברו שאין בזה איסור, מפני שאין מדובר במנהג גויים מובהק שמבטא השתייכות דתית או לאומית, אלא שכך נהגו צעירים מכובדים באותו זמן. יתרה מזו, ראשי הישיבות מהזרם הסלבודקאי סברו שיש בלבוש זה יתרון, שכן בדור שבו צעירים רבים נוטשים את דרך התורה ומבזים את בחורי הישיבות, ראוי שבחורי הישיבות ייראו נאים ומכובדים בעיני כל הבריות.
למעשה, כל תספורת שמקובלת גם בין יהודים, ואינה נחשבת כתספורת גויים מובהקת, אין בה איסור. וכאשר ישנה תספורת מובהקת של גויים, היהודים שמחקים אותה כדי להידמות לגויים עוברים על איסור 'בחוקותיהם לא תלכו'. ואם יהודים רבים עברו והסתפרו בה, כיוון שהפכה להיות רווחת גם בין היהודים, כבר אינה מוגדרת כמנהג מובהק של גויים, ובטל ממנה האיסור.
ככלל, גם כשאין איסור גמור של 'חוקות הגויים', ראוי לאדם שלא לחקות אנשים שאינם שומרי תורה ומצוות, מפני שהלבוש והתספורת המאפיינים את שומרי התורה והמצוות מסייעים לו ללכת בדרכו ולהימנע מהשפעות זרות ואופנות חולפות. בנוסף, יש קידוש השם בכך שיהודי מצהיר בהופעתו על היותו נאמן לעם היהודי ולמורשתו.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>חוקות הגויים / חוקות הגויים במלבושים</strong>
בכלל איסור 'בחוקותיהם לא תלכו', שלא להתלבש כפי המנהג המיוחד לגויים, והזהיר הנביא (צפניה א, ח) שהעושים כן ייענשו, שנאמר: "וּפָקַדְתִּי עַל הַשָּׂרִים וְעַל בְּנֵי הַמֶּלֶךְ וְעַל כָּל הַלֹּבְשִׁים מַלְבּוּשׁ נָכְרִי". אמרו חכמים שבזכות שלא שינו ישראל את לבושם במצרים נגאלו (פסיקתא זוטרתא כי תבוא מו, א). וכן דרשו חכמים (בספרי) על הפסוק (דברים יב, ל): "הִשָּׁמֶר לְךָ פֶּן תִּנָּקֵשׁ אַחֲרֵיהֶם אַחֲרֵי הִשָּׁמְדָם מִפָּנֶיךָ וּפֶן תִּדְרֹשׁ לֵאלֹהֵיהֶם...", "שלא תאמר: הואיל והם יוצאים באבטיגא - אף אני אצא באבטיגא, הואיל והם יוצאים בארגמן - אף אני אצא בארגמן, הואיל והם יוצאים בתולסין - אף אני אצא בתולסין" (ספר המצוות לרמב"ם ל"ת ל).
איננו יודעים כיצד נראו הבגדים שהזכירו חכמים, אבל מוסכם להלכה ששני סוגי בגדי גויים אסור ללבוש: האחד, בגדים שגויים נוהגים ללבוש במסגרת המסורות הדתיות שלהם, כגון בגדים המיוחדים לכמרי הדתות השונות, וכן בגדים שבני דתות נוהגים ללבוש בחגיהם, כגון בגדים בצבעים מיוחדים ב'חג המולד' או בגדים ירוקים ב'יום פטריק'. הסוג השני, בגדים שגויים נוהגים ללבוש לשם פריצות ויוהרה, כדוגמת בגדי ארגמן אדומים בימים עברו (ספרי דבי רב; מהרי"ק; רמ"א קעח, א).
אבל אין איסור ליהודים ללבוש בגדים שהגויים לבשו תחילה, כאשר המטרה אינה לשם חיקוי אלא לשם נוחות או יופי. לכן מותר ליהודים ללכת בבגדי אופנה, הואיל ועושים זאת לשם יופי. אמנם, במקומות שבהם היהודים הבדילו את עצמם מלבוש הגויים, המְשַׁנֶּה מלבוש היהודים כדי להידמות לגויים, עובר באיסור תורה (חכמ"א פט, א). אבל אם לא החליטו להיבדל מבגד מסוים אין בו איסור. לדוגמה, מותר לתלמידי אוניברסיטה ללבוש גלימה מיוחדת בטקס קבלת התואר.
גם כאשר יהודים החליטו בתחילה להיבדל מהגויים בלבוש מסוים, אם יהודים החלו ללובשו, למרות שהראשונים עברו באיסור, אחר שלבוש זה נעשה רווח אצל יהודים, כבר אין בו איסור (בית שלמה יו"ד קצז).
בהשראת איסור 'חוקות הגויים' רבנים ומחנכים רבים מזהירים את תלמידיהם שלא לחקות מנהגי גויים שונים, אף שאינם תחת גדר איסור התורה, כגון אהדה מופרזת לקבוצות ספורט ולבישת פרטי לבוש שלהן, כל קהילה לפי עניינה.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h3>חלק ה</h3>
<strong>חוקות הגויים / כיפה</strong>
יש אומרים שבמקום שיהודים נמצאים בין הגויים, גבר שהולך בלא כיפה עובר על איסור 'בחוקותיהם לא תלכו' (מהר"י ברונא לד). מנגד, לדעת רבים אין ההולכים בלא כיפה עוברים על איסור 'חוקות הגויים', מפני שהגויים הולכים בלא כיסוי ראש מטעמי נוחות בלבד. ולכן הליכה בלא כיפה אינה 'חוק' שלהם.
אמנם מוסכם על הכל שנכון להקפיד מאוד לחבוש כיפה, שחבישתה מחזקת את ההזדהות הדתית ומעוררת ליראת שמיים, ויש בכך גם קידוש השם, שהחובש כיפה מצהיר בכך שכבוד עבורו להחשב יהודי נאמן.<sup style="color: gray;">7</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>חוקות הגויים / שמות נוכרים</strong>
יש אומרים שאסור מהתורה לקרוא לילדים בשמות נוכריים שאינם מצויים בישראל, וכן אסור למי שהוריו נתנו לו שני שמות, אחד נוכרי ואחד יהודי, להשתמש בשם הנוכרי. שכן אסרה התורה להידמות לנוכרים, אפילו בלבושיהם ובמנהגיהם, קל וחומר שאין להידמות להם בשמותיהם. וכן למדנו מדברי חכמים (במדב"ר יג, כ), שישראל נגאלו ממצרים בזכות "שלא שינו את שמם ולא שינו את לשונם ושגדרו עצמם מן הערוה". אולם לדעת רוב הפוסקים, אף שאין ראוי לקרוא ליהודי בשם מובהק של נוכרים, אין בזה איסור גמור של 'חוקות הגויים', הואיל ואין עושים זאת לשם דת זרה או לשם פריצות ויוהרה (לעיל הלכה ב). ולכן גם אין חובה למי שיש לו שני שמות, יהודי ונוכרי, להקפיד שיקראו לו דווקא בשם היהודי.
וכל זה כאשר מדובר בשם מובהק של נוכרי שאינו מצוי בישראל, אבל אם השם הנוכרי כבר השתרש בקרב ישראל, לכל הדעות אין מניעה לקרוא בו. וכן מצינו שבכל הגלויות יהודים נקראו בשמות של נוכרים, ומהם רבנים ורבניות, כדוגמת רבי אלכסנדרי (ברכות יז, א), רבי מימון אבי הרמב"ם, ורבי וידאל בעל ה'מגיד משנה'. וכן ביידיש: פישל, בער, גיטל, גולדה. וכן בספרד: פורטונה. ואף שמלכתחילה היה ראוי ליהודים להיקרא בשמות שיסודם בשפה העברית, ולדעת רבים, הראשונים שהחלו לקרוא לילדיהם בשם הנוכרי לא נהגו כראוי, אולם אחר שהשם השתרש בישראל, אין מניעה לקרוא לילדים בשם זה.<sup style="color: gray;">8</sup>
<h3>חלק ז</h3>
<strong>חוקות הגויים / עוגב ושינוי מנהגים בבית הכנסת</strong>
בסוכות שנת תקע"ט (1818), הוקם בהמבורג שבגרמניה 'היכל', שלימים התברר שהיה בית הכנסת הרפורמי הראשון. באותה תקופה, רבים מיהודי גרמניה, ובמיוחד הצעירים, כבר לא הקפידו על שמירת השבת והכשרות. מקימי ה'היכל' החליטו להתאים את התפילה לרוחם של צעירי הדור המודרני שהתערו בחברה הגרמנית ולא הבינו עברית. לשם כך קיצרו את התפילה, הסירו קטעים הנוגעים לעבודת הקורבנות, תרגמו קטעים רבים לגרמנית, קיצרו את קריאת פרשת השבוע לשליש, תוך כוונה לסיים את התורה בשלוש שנים, וביטלו את קריאת ההפטרה. כמו כן החליטו ללוות את התפילה בנגינת עוגב על ידי נוכרי בשבת. לטענתם, כל שינויי המנהגים שעשו היו במסגרת ההלכה. אולם דייני העיר, ועמהם רבנים גדולים מכל רחבי מרכז אירופה, כדוגמת רבי עקיבא איגר ורבי משה סופר, יצאו כנגדם בחריפות, הן מפני שהם עוברים על ההלכה והן מפני החשש הכבד ששינויים אלו יהיו תחילתו של תהליך הרה אסון. כעשרים וחמש שנים לאחר מכן, בשנת תר"ד (1844), התגבשה התנועה הרפורמית, שכבר לא התיימרה לפעול במסגרת ההלכה אלא טענה שיש לבטל את מצוות התורה שאינן מתאימות לרוח התרבות הגרמנית הנאורה. באותן שנים בגרמניה, לפחות תשעה צעירים מתוך עשרה לא המשיכו בדרך ישראל סבא, ורוב יהודי גרמניה הזדהו עם התנועה הרפורמית (מסורת הגיור עמ' 336).
כאמור, בשלב הראשון הוויכוח היה האם השינויים שהנהיגו המחדשים ב'היכל בהמבורג' הם במסגרת ההלכה. בדורות שאחריהם, הוויכוח התפשט בהדרגה לבתי כנסת בארצות נוספות שמתפלליהם הושפעו מהרפורמים אך עדיין רצו להישאר במסגרת ההלכה. שני הוויכוחים הסוערים היו סביב הכנסת עוגב לבית הכנסת והעברת הבימה לקדמת בית הכנסת. כיוון שאחת הטענות המרכזיות כנגד השינויים היתה שיש בשינויים אלו איסור 'חוקות הגויים', נזכירם כאן בקצרה.
עוגב הוא כלי נגינה בעל קול עשיר ומרגש, שהנוצרים מנגנים בו בכנסיות, והיהודים המחדשים החליטו ללוות על ידו את התפילה. כסיוע ליוזמתם הביאו את מנהגם של מתפללי בית כנסת אחד בפראג, שעוד לפני פרוץ הוויכוח, נהגו ללוות את קבלת השבת בנגינה. בנוסף, היו עדויות על בתי כנסת נוספים באיטליה ובפרנקפורט שנהגו כן. לטענתם, אף שמנהג זה נלמד מהנוצרים, אין בכך איסור 'חוקות הגויים', הואיל ועושים זאת כדי להעשיר את התפילה ולא כדי להידמות להם. בנוסף, העוגב אינו מיוחד לתפילת הנוצרים ומשמש גם לדברים אחרים. וכיוון שהמטרה להעשיר את התפילה, ולקרב את הדור הצעיר לתפילות בבית הכנסת, הרי שיש בכך מצווה, וממילא מותר לבקש מגוי לנגן בשבת, כי מדובר באיסור 'שבות דשבות' שמותר לצורך מצווה.
אולם רוב ככל הרבנים התנגדו בתוקף רב להכנסת עוגב לבית הכנסת. יש שסברו שהדבר אסור מהתורה משום 'חוקות הגויים', ויש שלא טענו זאת, אלא סברו שמבחינה חינוכית אסור להיגרר אחר מנהגי הגויים. בנוסף, כיוון שאין בכך מצווה, אסור לבקש מגוי לנגן בשבת. עוד הוסיפו, שמיום שחרב המקדש, שבו הלוויים ניגנו, אין ראוי ליצור תחליף לנגינתם בבתי הכנסת.
בתוך כך התעוררה שאלה לרבנים שקהילתם תבעה מהם להכניס עוגב לבית הכנסת, ואם לא היו נעתרים, היו ממנים תחתיהם רבנים רפורמים. למעשה, במקומות שבהם חששו מהשפעת הרפורמים, רוב הרבנים הורו לרבני קהילות אלו להתפטר ולא להסכים להכנסת עוגב (הרב הילדסהיימר; מלמד להועיל א, טז). אמנם הרב מרדכי הורוויץ כתב, שהואיל ואם יתפטר יבוא רב שיתיר דברים גרועים בהרבה, "אין אני יכול לקבל עלי ועל צוארי האחריות על כל התקלות שתבאנה מזה חס ושלום" (מטה לוי או"ח ו). באלג'יריה, הרב דוד אשכנזי לא ביטל את המנהג שנהגו עוד לפניו לנגן בעוגב בבית הכנסת הגדול שבאוראן, וכתב שעדיף להילחם על דברים חשובים יותר כשחיטה וגיטין.<sup style="color: gray;">9</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>חוקות הגויים / שינוי מקום הבימה בבית הכנסת</strong>
מנהג ישראל להניח את הבימה שעליה קוראים בתורה במרכז בית הכנסת כדי שכולם יוכלו לשמוע את החזן היטב (רמב"ם הל' תפילה יא, ב-ד), אולם כתב רבי יוסף קארו (כסף משנה שם), שאין בכך חובה, וכאשר יש צורך, אפשר להניחה בצד ו"הכל לפי המקום והזמן".
הרפורמים נהגו להניח את הבימה בקדמת בית הכנסת בדומה לכנסיות, שבהן כל הטקסים מתקיימים בחזית הכנסייה. כנגד שינוי מקום הבימה יצאו רבנים רבים, וכתבו שגם רבי יוסף קארו התיר לשנות את מקום הבימה רק בבית כנסת חדש, אבל כאשר כבר קבעו בעבר את הבימה במרכז בית הכנסת, קנתה הבימה את מקומה ואסור להעבירה (חת"ס או"ח כח; אמרי אש או"ח ז). בהמשך החלו להקפיד יותר להתרחק ממנהגי הרפורמים וחששו שכל שינוי עלול לערער את יסודות הדת, וגם בבית כנסת חדש, ואף כשהיה אילוץ, לא הסכימו שיקבעו את הבימה בקדמת בית הכנסת (מחולת המחניים או"ח ה; משיב דבר או"ח טו). ויש מי שביאר, שכל שיש רווח בין הבימה לארון הקודש, באופן שאפשר להקיף את הבימה עם ארבעת המינים, אין איסור (אג"מ או"ח ב, מא).
יש שהורו שעדיף להתפלל ביחיד מאשר בבית כנסת שהעתיקו את הבימה קדימה (מהר"ם שיק או"ח עא; ישכיל עבדי ח"ז או"ח ט). אולם לדעת רבים, אין לאסור להתפלל בבית הכנסת מחמת זה (שרידי אש ח"א או"ח טו; אג"מ או"ח ב, מב). יתירה מזו, בארצות האסלאם, שם לא היתה לרפורמים השפעה, לא הקפידו על עניין זה. וכאשר היה צורך העמידו את הבימה בקדמת בית הכנסת (יבי"א ח"ח או"ח יז). למעשה, בימינו כאשר כל עדות ישראל מעורבות יחד, בשעת הצורך, כגון בבתי כנסת קטנים, אפשר להעמיד את הבימה בקדמת בית הכנסת, מפני שאין נראים בכך כמחקים את הגויים.
<h3>חלק ט</h3>
<strong>חוקות הגויים / שינויים במנהגי החופה</strong>
שינוי נוסף שהנהיגו הרפורמים הוא עריכת חופות בבית הכנסת כדוגמת הנוצרים שערכו חתונות בכנסיות. ואמנם בימי הראשונים גם בישראל היו שנהגו לערוך חופות בבית הכנסת (עי' רמ"א יו"ד שצא, ג), אולם כיוון שברבות השנים מנהג זה נפסק, ונראה היה שהרפורמים הנהיגו אותו כחיקוי למנהג הנוצרים, התעוררו כנגדו רבני הונגריה ואסרו עריכת חופות בבית הכנסת משום איסור 'חוקות הגויים' (כתב סופר אה"ע מז; מהר"ם שיק אה"ע פז; מחולת המחניים ד). והיו שאסרו זאת משום פגיעה בכבוד בית הכנסת שנועד לתפילה ולתורה בלבד (אמרי אש או"ח ט). בעקבות זאת, רבנים נוספים מחוץ להונגריה נטו לאסור עריכת חופות בבית הכנסת. אולם בקהילות רבות בארצות האסלאם נהגו לערוך חופות בבית הכנסת.
למעשה, כאשר לא מתכוונים לחקות את הגויים, מותר לערוך חופה בבית הכנסת, ובתנאי שישמרו על כבוד בית הכנסת ומנהגי הצניעות (תעלומות לב ח"ג נז; אג"מ אה"ע א, צג; יבי"א ח"ג אה"ע י).
מאוחר יותר, בעקבות עלייתה של התנועה הפמיניסטית, החלו הרפורמים להנהיג בחופה שגם הכלה תענוד טבעת לחתן. אולם הרב פיינשטיין כתב שיש בכך איסור משום 'חוקות הגויים', שכך הוא מנהג הנוצרים. בנוסף, עלולים לטעות לחשוב שבכך נעשים הקידושין (אג"מ אה"ע ג, יח). מנגד, יש סוברים שאין בכך איסור 'חוקות הגויים', שכן אין עושים זאת כדי לחקות את הגויים אלא כדי לבטא את שותפות הכלה בחתונה. ואף שאין בכך איסור 'חוקות הגויים', נכון שלא לשנות את המנהג, ואם הכלה רוצה להעניק טבעת לחתן, תתן לו אותה לאחר החופה (ריי"צ אגרות קודש ח, ב'רפד; דברות אליהו יב, קנח). ראוי לציין שגברים רבים, יראי שמיים, נוהגים מעת נישואיהם לענוד טבעת נישואין, כדי לבטא את היותם נשואים ולשמור בכך על צניעותם.
<h3>חלק י</h3>
<strong>חוקות הגויים / שינויים במנהגי הלוויה</strong>
עוד ויכוח התעורר אודות הלוויית המת. המנהג המקובל היה שמניחים את המת על מיטה (אלונקה) ונושאים את המיטה בידיים עד בית הקברות, והיו ששינו להניח את המיטה על עגלה שחורה כמנהג הגויים. רבים כתבו, שהואיל והערים גדלו ובעקבות כך הדרך לבית הקברות התארכה, יש לשינוי המנהג טעם, ולכן אין בכך איסור (כתב סופר יו"ד קעה). אולם היה מי שאסר לשנות ולהוליך את המת בעגלה משום 'חוקות הגויים' (טוב טעם ודעת תליתאה ב, רלה). והיה מי שאסר כאשר העגלה שחורה כדוגמת הגויים (בית שערים יו"ד תכז).
עוד ויכוח התעורר על שתילת עצים ופרחים סביב הקבר. היו רבנים שהורו לאסור משום 'חוקות הגויים' (הרב הילדסהיימר; הר צבי יו"ד רעט). והיו רבנים שאסרו מחמת שינוי המנהג (מלמד להועיל ב, קט; בית שערים יו"ד תכח).
כמו כן, יש שאסרו להניח זרי פרחים על מיטת הנפטר או הקבר (ישכיל עבדי ד, יו"ד כה). ויש סוברים שאין בכך איסור, הואיל ועושים זאת לכבוד המת ולא כדי לחקות את הגויים (עשה לך רב א, מד, ובשו"ת מים חיים ג, כז). ויש שהסכימו שאין בכך איסור, אבל כתבו שעדיף שלא לשנות מהמנהג ולחקות את הגויים (יבי"א ח"ג יו"ד כד). והרב גורן לא מחה בנוהג הצבאי להניח זרים, הואיל וכך נוהגים בכל צבאות העולם לשם כבוד ולא כחיקוי דתי, אולם שלא במסגרת הצבא כתב שאין ראוי להניח זרים (תרומת הגורן פד).<sup style="color: gray;">10</sup>
<h2>פרק כט</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>ענייני רפואה / תרופות סגוליות, לחשים ודרכי האמורי</strong>
אסור להשתמש בתרופות סגוליות או בלחשים שנעזרים בכוח של עבודה זרה, משום איסור עבודה זרה (שו"ע יו"ד קנה, א; לעיל ד, ד). כמו כן אסור להשתמש בתרופות סגוליות או בלחשים שנעזרים בכוחות טומאה ומלאכי חבלה, משום איסור כשפים. וכן אסור להשתמש בסגולות ובלחשים של מנהגי גויים בלא שרופאים או מרפאים טוענים שהם מועילים, משום איסור 'דרכי האמורי' ('חוקות הגויים'). אבל כשהסגולות והלחשים אינם נעזרים בכוחות טומאה, ולדעת מרפאים הם מועילים, למרות שאין הסבר לדרך שבה הם מועילים ותועלתם נראית כסגולה, כל זמן שניכר שייעודם לרפואה, מותר להשתמש בהם.
כדי שיהיה ניכר שהם לרפואה, צריך שרופאים או מרפאים שאנשים רגילים לפנות אליהם, יהיו סבורים שהם יכולים לרפא. גם מרפאים בדרכים אלטרנטיביות שלא הוכחו במחקר מדעי, רשאים לקבוע שמדובר בתרופה, הואיל ואנשים רגילים לפנות אליהם לצורכי רפואה. גם תרופות שבתחילה עובדי אלילים ומכשפים טענו שפעולתן בכוח מאגי, אם מרפאים שאינם קשורים לאותה אמונה משערים עתה שהן מועילות וממליצים עליהן - מותר להשתמש בהן. וכדרך שאמרו חכמים (שבת סז, א), שמי שסובל מכאב אוזניים רשאי ליטול ביצה של חרגול ולהצמידה לגופו כדי להקל מכאביו, ומי שסובל מהפרעות שינה רשאי ליטול שן של שועל. ואף בשבת מותר לו לצאת בהן לרשות הרבים, שהואיל והרופאים באותם הימים סברו שהן יכולות להועיל, הן נחשבות כחלק מבגדו (רמב"ם שבת יט, יג; שו"ע או"ח שא, כז).
כמו כן, התירו חכמים (שבת סז, א) להשתמש בלחשים שנודעו באותם ימים כמועילים. רוב הלחשים נאמרו יחד עם מעשים סגוליים מסוימים, כגון מי שנתקעה עצם בגרונו, היה מביא עצם אחרת מאותן מין, מניחה על ראשו ואומר: "חד חד נחית בלע, בלע נחית חד חד" (אחד אחד תרד תיבָּלע, תיבלע תרד אחד אחד). ואם נתקעה בגרונו עצם של דג, אומר: "ננעצתא כמחט, ננעלתא כתריס, שייא שייא". כל זה בתנאי שמרפאים טוענים שהם מועילים. וגם כשאין הסבר לדרך פעולתם, הואיל ובפועל מרפאים חושבים שהם מועילים - מותר להשתמש בהם. שכן ייתכן שהם מועילים בדרך שעדיין אינה מובנת לרופאים, ואולי הם מועילים בדרך פסיכולוגית (כדוגמת אפקט פלצבו).
אבל תרופות ולחשים שלדעת המרפאים למיניהם אינם מועילים, וגם אין הסבר לדרך שבה הם יכולים להועיל, כיוון שהם נעשים כחיקוי מעשי הגויים - אסורים משום 'דרכי האמורי'.<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ב</h3>
<strong>ענייני רפואה / האם תרופות סגוליות דוחות איסורים</strong>
כלל ידוע שפיקוח נפש דוחה את איסורי התורה, שנאמר (ויקרא יח, ה): "וּשְׁמַרְתֶּם אֶת חֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם, אֲנִי ה'". דרשו חכמים (יומא פה, ב): "'וָחַי בָּהֶם' - ולא שימות בהם", שמצוות התורה ניתנו כדי שיחיו בהן, ולא שימותו על ידי קיומן. לפיכך, עושים כל תרופה שנצרכת להצלת חולה מסוכן, גם כשהיא כרוכה בחילול שבת או באכילת מאכלים אסורים.
אלא שנחלקו הפוסקים האם מותר לעבור על איסורי תורה גם עבור תרופות סגוליות. כדוגמת אדם שבלע סם מוות, ויש שם מי שיודע לכתוב קמיע שנועד לגרום להקאת סם מוות, והשאלה האם מותר לכתוב את הקמיע בשבת (ראו ברכ"י או"ח שא, ו).
יש אומרים שדין תרופות סגוליות כדין תרופות רגילות שמרפאות בדרך הטבע, ומותר לחלל שבת כדי לרפא בהן. שכן גם תרופה טבעית אינה מרפאה בוודאות ואין ידוע בוודאות כיצד היא מרפאה, ולמרות זאת מחללים שבת עבור הכנתה, מפני שגם ספק פיקוח נפש דוחה שבת ושאר איסורים (יומא פג, א). כיוצא בזה מותר לחלל שבת גם לשם הכנת תרופה סגולית שאולי תרפא חולה מסוכן. וכל תרופה סגולית שהאנשים שם מחשיבים כתרופה בדוקה שיכולה להציל חיים, מצווה לעבור על איסורי התורה כדי להציל על ידה את החולה. לפיכך, מותר לכתוב בשבת קמיע שהניסיון הראה שהוא מסוגל להציל חולה מסוכן (רשב"א).
מנגד, יש אומרים שאין ממש בתרופות הסגוליות, ורק כדי ליישב את דעתו של החולה התירו להשתמש בהן, ולשם כך מותר לעבור על איסורי חכמים, אבל לא על איסורי תורה. ולכן אסור לכתוב קמיע בשבת (רמב"ם).
למעשה, אחר שבדורות האחרונים מדע הרפואה התפתח, נעשו התרופות הרגילות בדוקות מאוד, ולעומתן התרופות הסגוליות לא בדוקות, ועל כן אין לעבור על איסורי תורה עבור תרופות סגוליות.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ג</h3>
<strong>ענייני רפואה / הילינג, רייקי ושיטות ריפוי מן המזרח</strong>
ישנן שיטות רפואה אלטרנטיביות כדוגמת הילינג ורייקי, שמבוססות על תורות המזרח, כמו בודהיזם וטאואיזם. לטענת המרפאים בשיטות אלה, על ידי מגע במקומות מסוימים בגוף, או על ידי הנחת היד מעל אותם מקומות בלא מגע, הם מזרימים אנרגיה מרפאה מהאנרגיה הקוסמית, ובכך מעניקים לגוף כוח ומחזירים לו את האיזון הטבעי, כדי שיוכל להתגבר על מכאוביו ותחלואיו. יש מרפאים שאף טוענים שהם יכולים לשלוח אנרגיה מרפאה לאנשים שנמצאים במרחק רב מהם. פירושה של המילה 'הילינג' הוא הבראה וריפוי, והכוונה לקבוצת שיטות רפואיות, שהידועה שבהן בארץ היא רייקי, וגם לה יש ענפים שונים.
שיטות אלה אינן מבוססות על מחקרים מדעיים שיטתיים ולכן אינן מקובלות על הממסד הרפואי, ולדעת רוב רובם של הרופאים אין בכוחן להביא רפואה, מלבד ההשפעה הפסיכולוגית שיכולה לרפא (אפקט פלצבו). אולם מנגד, ישנם לא מעט אנשים, מכל שכבות האוכלוסייה, שטוענים שנושעו מכאביהם וממחלותיהם על ידי מרפאים בהילינג וברייקי.
יש אומרים שאסור לישראל להתרפא בשיטות אלו, מפני שהן נשענות על תפישות אליליות, שכן אותה 'אנרגיה קוסמית' שבעזרתה הם מרפאים נקראת אצלם 'כוח הצ'י', ולדעתם הוא כוח אלילי. גם המונחים שהמטפלים במזרח השתמשו בהם לדעתם הם אליליים, וכן משפטי הריכוז ובקשת העזרה שחלק מהמרפאים אומרים לפני הטיפול הם פנייה לאלילים. עוד טענו שבשימוש בשיטות אלו עוברים על איסור כישוף. בנוסף, לדעת המחמירים, מבחינה רפואית שיטות אלה הן שקר, ונוסדו על סמך התפישה האלילית שבשורשן, וממילא הן אסורות משום 'דרכי האמורי'.
אולם העיקר כדעת המתירים להשתמש בשיטות ריפוי אלו. ואין בהן צד אלילי, הואיל וכוח הצ'י הוא רעיון אמוני כללי אודות כוח החיים הנמצא בכל היצורים, שאין בו הגשמה אלילית. ואמנם יש מאנשי המזרח שמאמינים בכוח זה כחלק מאמונה אלילית, אולם אין הכרח לקשר את התפישה אודות כוח הצ'י לתפישה האלילית. ואף אם בתחילה שיטות רפואיות אלו צמחו אצל בעלי תפישה אלילית, כיוון שבפועל המרפאים אינם מאמינים באלילים ואין בתהליך הריפוי פולחן אלילי, חל עליהם הכלל "כל דבר שיש בו משום רפואה - אין בו משום דרכי האמורי" (שבת סז, א). שכן איסור 'דרכי האמורי' חל על מנהגים שאין להם טעם מלבד היותם מסורת מקובלת של דתות זרות, ואילו כאן מדובר בדברים שנעשים לשם רפואה ולא כמסורת נוכרית. ואין צורך שהמרפאים ברפואות אלו יציגו לחכמי התורה הוכחות לכך שהן מועילות, מפני שחכמי התורה אינם צריכים להכריע בשאלות רפואיות ולבדוק את כל המחקרים ומידת אמינותם, אלא רק לבחון האם אותם מרפאים ולקוחותיהם מחשיבים עניין זה כרפואה או כמסורת פולחנית, וכיוון שהוא נחשב אצלם כרפואה, אין בכך איסור.
אמנם אין להתיר חילול שבת או אכילת מאכלים אסורים כדי לבצע רפואה אלטרנטיבית, שכן בעניין זה הולכים אחר רוב הרופאים או אחר המומחים הגדולים יותר. ואכן ברור שהרופאים על פי הרפואה הממוסדת הם הרוב, והם גם נחשבים כמומחים יותר הואיל ודבריהם נשענים על מחקרים מדעיים שיטתיים, והם אינם רואים ברפואות אלו רפואות בדוקות. אמנם נראה שאם החולה משוכנע שחייו יכולים להינצל על ידי הרפואה האלטרנטיבית, מותר לו לחלל שבת או לאכול מאכלים אסורים על פיהם (ראו פנה"ל ימים נוראים ח, ד, 5).<sup style="color: gray;">3</sup>
<h3>חלק ד</h3>
<strong>ענייני רפואה / רפואות אלטרנטיביות נוספות (מוח אחד, מטוטלת והומאופתיה)</strong>
שיטות אלטרנטיביות רבות ישנן, נעסוק בשלוש ומהן נלמד לשאר השיטות. 'מוח אחד' (קינסיולוגיה יישומית): המרפאים בשיטה זו סוברים שמוחו של האדם מודע בתת-ההכרה שלו לשורש הבעיות שמהן הוא סובל. לכן, בעת ששואלים את החולה שאלות, על פי תגובת שריריו ניתן לדעת מה אמת ומה שקר, ולאתר בכך את שורשי הבעיות הרפואיות והפסיכולוגיות שמהן הוא סובל ואת הזמן שבו החלו להתפתח, ומתוך כך להציע לו פתרונות ורפואות.
מטוטלת: המרפאים בשיטה זו נוהגים לאחוז בידם חוט שאליו מחוברת אבן או מתכת, ובעודם מתרכזים בלא להניע את ידם, שואלים את החולה שאלות, ולפי תנועת המטוטלת מבינים את התשובות לשאלות. לתפישתם, בעומק ההכרה המטפל יכול לדעת את התשובה, ולפי תנועת המטוטלת שנעה על ידי תנועה לא מודעת שלו, יוכל לפענח את המחלה ואת הדרך לריפויה.
המאמינים בשיטות אלו מתארים מקרים של חולים שהמערכת הרפואית הרגילה נכשלה באיתור מקור בעייתם, ואילו מרפאים בשיטות אלו הצליחו לקלוע אל המטרה. לעיתים הם שולחים את החולים לטיפול רגיל במערכת הרפואית, תוך שהם מחזקים את הטיפול בתרופות אלטרנטיביות, ולעיתים הם מבצעים את כל הטיפול הרפואי הנדרש לדעתם.
הומאופתיה: שיטה זו מבוססת על השערה שאותו חומר שיכול לגרום מחלה מסוימת, אם ידולל מאד בתוך נוזל עד שיישאר ממנו רק רושם קלוש, יעורר את הגוף להתמודד עם אותה מחלה ולהתרפא.
יש סוברים, שאסור ללכת למרפאים בשיטות אלו, מפני שלפי עמדת הממסד הרפואי ורוב רובם של הרופאים, אין לשיטות אלה בסיס עובדתי. וכל הטענות של המרפאים בשיטות אלו כאילו הועילו לחולים, במקרה הטוב הועילו על ידי השפעה פסיכולוגית (אפקט פלצבו), ובמקרה הרע לא הועילו כלל ודבריהם שקר והונאה. נמצא שההולך אליהם זונח את המצווה לרפא את גופו וטועה לקבל טיפולי דֶמֶה שאין בהם תועלת. בנוסף, ההליכה אחר שיטות שקר, מעקמת את מחשבתו של האדם וגורמת לו לטעות בהבנת התורה והדרכותיה. ביחס ל'מוח אחד' ו'מטוטלת', לדעת המחמירים מדובר גם באיסור תורה של 'קוסם', שעניינו לנחש עתידות ונסתרות על ידי פעולות שונות, שמסייעות לו לשקוע בתודעה מדיטטיבית שתאפשר לו לדעת נסתרות (ראו לעיל כד, א).
אולם כמבואר בהלכה הקודמת, אף שייתכן מאוד שאין תועלת רפואית ברפואות אלו, כטענת הממסד הרפואי, אין איסור לנסות להתרפא בהן. שכן המרפאים בשיטות אלה אינם צריכים להוכיח באופן מדעי שיש בהן תועלת כדי שיהיה מותר להשתמש בהן, די בכך שאנשים רבים הולכים אל המרפאים בהן כדי להתרפא ולא כדי לקיים פולחן. וכפי שאמרו חכמים (שבת סז, א): "כל דבר שיש בו משום רפואה - אין בו משום דרכי האמורי". גם אין מתפקידם של חכמי ההלכה להילחם את מלחמתו של הממסד הרפואי במרפאים האלטרנטיביים. ואף שמסתבר שהממסד הרפואי צודק ברוב דבריו, ייתכן שרפואות אלו מועילות באופן פסיכולוגי. כמו כן, ייתכן שלמרות הצלחותיו הרבות של הממסד הרפואי בתחומים שונים, ישנם דברים רבים שעדיין לא הבין, ובעתיד המחקר המדעי יוכיח שבכמה דברים המרפאים האלטרנטיביים צדקו.<sup style="color: gray;">4</sup>
אמנם נכון לאדם שלא להתפתות אחר שמועות לא מבוססות או הלכי רוח חולפים, ולבחון את דרכיו בהיגיון. אולם אחר שהגיע למסקנה שרפואה אלטרנטיבית יכולה להביא מזור למחלתו ולכאביו, אין לו איסור לפנות אליה. ובלבד שלא יעשה דברים שלפי הרפואה הממוסדת מסוכנים לבריאותו, שכן במצב של מחלוקת, יש לנהוג כפי הרפואה הממוסדת, הואיל וכך היא דעת רוב הרופאים, ודעתם נשענת על ניסיונות שיטתיים של המומחים הגדולים יותר, וכפי שהתבאר בסוף ההלכה הקודמת.
<h3>חלק ה</h3>
<strong>ענייני רפואה / אין להשתמש בתרופות שהובאו בש"ס</strong>
במספר מקומות בתלמוד הובאו המלצות רפואיות לריפוי מחלות ומיחושים שונים (שבת קט, ב - קי, ב; גיטין סז, ב - ע, ב, ועוד). אמנם למעשה הורו הפוסקים שאין להשתמש בתרופות ובלחשים שנהגו בימי התנאים והאמוראים והובאו בש"ס. כמה טעמים לכך:
האחד, התרופות והלחשים שהביאו חכמים, אינם מבטאים עמדה הלכתית, אלא כך היתה עמדת הרופאים בזמנם, וכל מה שבאו חכמים ללמדנו הוא שמצווה לשקוד על בריאות הגוף ולשם כך גם נכון לדעת את הדרכת הרופאים ולנהוג על פיה. אולם כאשר עמדת הרופאים השתנתה, יש לנהוג בכל דור על פי הדרכת רופאי אותו הדור, שעמדתם מבוססת על הניסיון שהצטבר בידם, מהדורות הראשונים ועד ימיהם (רב שרירא גאון ובנו רב האי גאון).
השני, עם שינוי הזמנים גם הטבע משתנה, ולכן תרופות שהיו טובות בימי חכמים כבר אינן טובות בדורות שאחריהם. לדוגמה, ייתכן שחיידקים ונגיפים שהיו נפוצים בעבר נעשו פחות נפוצים ובמקומם נעשו חיידקים ונגיפים אחרים נפוצים יותר, או שברבות השנים החיידקים פיתחו עמידות כנגד התרופות הישנות, ולכן אינן מועילות כיום (עי' תוס' מו"ק יא, א, 'כוורא'). כמו כן, השינויים בהרגלי התזונה יכולים לשנות את השפעת התרופות.
השלישי, גם אם התרופות שהובאו בש"ס יכלו להועיל כיום, בפועל אין אפשרות לבצען בדייקנות, מפני שחלק משמות העשבים והחומרים השתנה, וגם הכמויות ודרכי השימוש שהיו ידועות בעבר נשכחו (מהרי"ל מנהגים, ליקוטים מג; חוות יאיר רלד).
הרביעי, אחר שהתברר שיש סיכוי סביר שהתרופות המוזכרות בש"ס לא יועילו, יש חשש שאם ינסו להשתמש בהן וימָּצא שלא הועילו, ילעגו על דברי חכמים (מהרי"ל). לכן, עשו הקדמונים חרם, "שאין לסמוך על רפואות התלמוד" (יש"ש חולין ח, יב). מבחינה זו האיסור הוא דווקא בתרופות ובלחשים הכתובים בש"ס, אך מותר להשתמש בתרופות ובלחשים אחרים שהועברו במסורת מימי קדם, ומרפאים טוענים שהם אולי יכולים להועיל כתרופה. ואף שתרופות אלה אינן טובות יותר, כיוון שלא הובאו בתלמוד, אין חשש שאם השימוש בהן לא יועיל, ילעגו בעטיין לדברי חכמים.<sup style="color: gray;">5</sup>
<h3>חלק ו</h3>
<strong>ענייני רפואה / איסור פנייה למכשפים לצורך חולה</strong>
לעיתים קרוב משפחה חולה במחלה קשה וסופנית שלפי הרופאים אין לה מרפא, אולם בני המשפחה הדואגים ליקירם אינם מוכנים לקבל את הגזירה, ומנסים למצוא תרופות אצל מכשפים, שטוענים שבעזרת פעולות מאגיות יצליחו לרפא את החולה. נחלקו הפוסקים בשאלה האם מותר לפנות לאינו יהודי שעוסק בכשפים לצורך חולה.
יש מתירים, מפני שלדעתם אין איסור לנוכרי לעסוק בכשפים. ואמנם ככלל אסור ליהודי להיעזר במכשפים שאינם יהודים, מפני מצוות עשה של "תָּמִים תִּהְיֶה עִם ה' אֱלֹוהֶיךָ" (דברים יח, יג), שמצווה עלינו לקבל את הנהגת ה' ולא לנסות לשנותה בדרכים שאינן טבעיות (לעיל יט, יב-יג). אבל כאשר מדובר בחולה, מותר לדעתם לבקש מנוכרי לרפאו בעזרת כשפיו. כמו כן, מותר לדעתם לשאול חוזי עתידות על ידי אסטרולוגיה וכדומה, האם יש סיכוי לרפא את החולה בדרך מסוימת, משום שהאיסור לדרוש עתידות הוא רק מפני מצוות עשה של 'תמים תהיה', ולצורך חולה מותר (תה"ד פסקים וכתבים צו; משכנות יעקב יו"ד מא).
אולם להלכה ולמעשה רבים סוברים, שגם לצורך חולה אסור לפנות למכשפים או חוזי עתידות, מפני שבקשת הסיוע ממכשפים וקוסמים מסוכנת יותר מאשר מועילה. וכפי שכתב רבי יוסף קארו (ב"י קעט, טז): "ובספר הזוהר (ח"ג פד, א) נראה שאיסור גדול הוא לדרוש במכשפים אפילו לחולה". ואף בשדים, שמקצת פוסקים הקילו להיעזר בהם, אין כדאי להקל, כי "ראינו שרוב הנטפלים להם אינם יוצאים בשלום מתחת ידם, ולכן שומר נפשו ירחק מהם" (רמ"א ולבוש קעט, טז; חכמ"א פט, ח; ראו לעיל כו, י). אמנם כאשר מדובר בפיקוח נפש, אין איסור לפנות למכשפים, שפיקוח נפש דוחה איסורים שבתורה (רש"ל שו"ת ג; ש"ך קעט, א). אלא שבפועל, כמעט תמיד אין בכך תועלת, ועדיף להתפלל לה' ולהתחזק באמונה שכל מה שה' יעשה יהיה לטובה.<sup style="color: gray;">6</sup>
<h2>פרק ל</h2>
<h3>חלק א</h3>
<strong>אמונה בדורנו / התעוררות הכפירה בדורות האחרונים</strong>
בדורות האחרונים, על ידי פיתוח מדעי הטבע, האדם, החברה והתרבות - התודעה האנושית התפתחה והתרחבה מאוד.
תופעות טבע רבות שלא היו מובנות לאדם, נחקרו ונעשו מובנות ומוסברות. בתוך כך התבטל ערכם של חלק מההסברים אודות האמונה שהיו מקובלים בדורות הקודמים. בעבר, כאשר השמיים נעצרו ולא ירדו גשמים - החיטה לא צמחה ומאגרי המים התרוקנו, ואנשים מתו ברעב ובצמא. כאשר התפשטה מגפה - אנשים רבים נפלו חללים, בלא שהיתה להם כמעט דרך להתגונן מפני המוות שארב להם. גם בשגרת החיים האדם היה חשוף לסכנות חמורות, כנשיכת נחש והתפתחות מחלות זיהומיות. מתוך מצוקתו פנה האדם אל ה' בתפילה שיעזור לו, ואנשי הדת עודדו את האנשים להתפלל ולקיים מצוות, כדי שה' יושיעם.
לעומת זאת, בדורות האחרונים פותחו שיטות לאגירת מים ולהובלתם באמצעות צינורות, וכך גם בעת בצורת קשה אנשים אינם מתים ברעב ובצמא. בזכות המחקר המדעי נמצאו חיסונים ותרופות למחלות שבעבר היו חשוכות מרפא, ומגפות מסוכנות כמעט שאינן מתפרצות. כך תוחלת החיים עלתה מאוד. בעזרת מדעי החברה, פותחו שיטות יעילות לארגון החברה והכלכלה, ופותחו שיטות למתן סעד למחלות נפשיות. בעזרת פיתוח הטכנולוגיה, ייצור המזון, הרהיטים, הבגדים והבתים השתפר מאוד, עד שכיום אדם ממוצע יכול להאריך ימים ובתנאים נוחים יותר מאשר המלכים הגדולים בעבר. במצב שכזה, אנשים רבים שהתרגלו להתפלל ולקיים מצוות כדי להינצל מרעב וממגפה, מעוני ומשעבוד, חשו פחות צורך להתפלל ולקיים מצוות. תחושתם היתה שהנה המדע ימשיך להתפתח עד שיפתור את כל מצוקותיו של האדם, ולדת לא יישאר מקום בעולם. מנגד, אנשי רוח ודת טענו בצדק, שאין אפשרות שהמדע יפתור את כל מצוקות האדם, הואיל והאדם שואף לחיים מלאי משמעות ערכית ורוחנית בלא גבול, ואילו המדע יוכל לספק תנאי קיום נוחים בלבד ולא יותר. לכן היומרה תוביל לאכזבה מרה ולמשברים קשים.
אמנם לא פחות מהביקורת על היומרה המוגזמת, היה ראוי לשמוח בהתפתחות המדע, ולברך את ה' ולהודות לו על כך, שכן ה' הוא שברא את האדם בצלם אלוהים, וחנן אותו בתבונה שבעזרתה הוא יכול להתקדם בהבנת עולמו ובשיפור חייו. וכן תיקנו חכמים לברך על ראיית חכם מחכמי אומות העולם: "ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שנתן מחכמתו לבשר ודם" (פנה"ל ברכות טו, יח).
אולם רבים מאנשי הדת המשיכו לבסס את טיעוניהם על הקטנת האדם, והזהירו שהיצר הרע הוא שמפתה את האדם להתגאות ולחשוב שבכוחו ובעוצם ידו יוכל להבין את הטבע ולשפר את תנאי חייו. כך, במקום להעריך את פירות המדע ולברך את ה' עליהם, סברו שיש להסתייג מהמדע ולהטיל ספק באמינותו. במקביל, אנשים רבים שהעריכו את המדע, חשו שהדת אינה מועילה לחייהם ולעולם.
<h3>חלק ב</h3>
<strong>אמונה בדורנו / התנגשות בין המדע לדת</strong>
במסגרת הגילויים המדעיים נדחו תפישות שהיו מקובלות על אנשי הדת כמו על שאר בני האדם. לדוגמה, היה מקובל לחשוב שהשמש סובבת סביב כדור הארץ, והתברר למדענים שכדור הארץ סובב סביב השמש. היה מקובל לחשוב שאין בעולם יצורים זעירים שאינם נראים, והתברר על ידי צפייה במיקרוסקופ שהם קיימים. מנגד, אנשי דת שונים ראו בערעור של המדענים על התפישות הישנות פגיעה בכבוד הדת, שכן לא ייתכן שהמדענים יודעים יותר מחכמי הדת הדגולים שחיו בעבר והסכימו למדע שהיה מקובל בימיהם. לא זו בלבד, אלא שלעיתים חכמי ישראל נעזרו במשלים מהמדע שהיה מקובל בימיהם כדי להסביר רעיונות רוחניים, וכאשר המדענים הפריכו את העמדות המדעיות הישנות, היו שראו בכך פגיעה בכבודם ובדברי תורתם, כי חשבו שגם המשלים הם תורה.
יתרה מזו, היה מקובל אצל חכמי ישראל שהעולם נברא לפני פחות מששת אלפים שנה, ואילו מדענים מתחום הגיאולוגיה והפיזיקה טענו שכדור הארץ קיים מיליארדי שנים. בנוסף, פותחו תיאוריות שונות אודות התפתחות הדרגתית, אבולוציונית, של האדם מבעלי חיים נמוכים כקוף, ואילו בתורה אין זכר לכך. כך נוצרה תחושה כאילו המדע עומד בסתירה לתורה.
ניתן כמובן לבאר, שאין סתירה בין התורה לתיאוריות המדעיות, שכן התורה מבארת את רעיון הבריאה ולא את תהליך הבריאה לפרטיו. לכן ששת הימים יכולים להתפרש כששה עידנים שנמשכים מיליארדי שנים. אפשר גם לבאר שתהליך הבריאה התרחש בהדרגה, כפי שמוסבר בתאוריית האבולוציה (אורות הקודש ב, תקלז). ואף חכמי ישראל אמרו ש'מעשה בראשית' הוא סוד, וממילא אין להיצמד לפירושו הפשטי. כמו כן ניתן לבאר שכוונת התורה לתאר את סדר גילוי האמונה לאדם, ולכן היא מתחילה בסיפור על אדם הראשון, שבו נפח ה' נשמה אלוהית, והוא היה הראשון שיכול לשמוע את קולו של ה' ולבחור אם לקיים את ציוויו. ואין זה שולל את האפשרות שאולי לפני כן התקיימו ברואים קדומים שמהם אדם הראשון התפתח.
אולם חכמי דת רבים, מישראל ומאומות העולם, ראו בערעור על המדע שהיה מקובל בעבר - פגיעה בחכמי הדת הגדולים. וכאשר עמדת המדענים סתרה תיאורים שכתובים לכאורה בתורה אודות בריאת העולם, היא נתפשה ככפירה גמורה. כך התפתחה בקרב חלק מהרבנים העמדה, שהמדע מסוכן לדת, ויש להילחם בו או לכל הפחות להחליש את מעמדו. לחיזוק עמדתם, דרשנים שונים החלו לקבץ מקרים שבהם מדענים טעו, מקרים שבהם פיתוחים מדעיים גרמו נזק, ומקרים שבהם 'כל הרופאים' אמרו שפלוני ימות, והוא התפלל ונרפא.
ואף שחכמי ישראל הגדולים למדו מדעים ועודדו את תלמידיהם ללומדם (שבת עה, א); והרמב"ם החשיב את מדעי הטבע כחלק מהחכמה הגדולה שנקראת 'מעשה בראשית' (רמב"ם בפהמ"ש חגיגה ב, א); והגר"א אמר שכפי שיחסרו לאדם ידיעות משאר חכמות, כך לעומת זה יחסר לו מאה ידות בחכמת התורה, כי התורה והחכמה נצמדות יחד (פנה"ל ליקוטים א' א, טו). למרות זאת, מתוך חשש שמא לימודי המדע יביאו לכפירה, היו רבנים שנלחמו נגדם. כדי לחזק את עמדתם, קמו דרשנים שטענו שאין צורך ללמוד מדעים, הואיל וניתן ללמוד את כולם מתוך התורה. אולם בעזרת המדע המשיכו לפרוץ דרכים להעצמת יכולתו של האדם ליצור מכונות, להאיץ את החקלאות, לפתח את התעשייה, המסחר, אמצעי התובלה והתקשורת, ולצבור עושר לאין שיעור. וככל שנציגי הדת התעצמו ללחום במדע, גברה הביקורת על הדת.
<h3>חלק ג</h3>
<strong>אמונה בדורנו / תנועת הנאורות וההשכלה</strong>
במקביל לפיתוחים המדעיים, התגבשה במערב אירופה תנועת הנאורות וההשכלה, שחתרה להתחדשות (מודרנה) מתוך אמונה שהאדם בכוח מחשבתו ויוזמתו יכול לשנות את העולם לטובה ולפתור את כל הבעיות שניצבות לפניו. מכוחה התפתחו רעיונות גדולים לתיקון החברה כגון: ליברליזם, דמוקרטיה, סוציאליזם, קומוניזם, תנועות לאומיות ואף פשיזם ונאציזם. רעיונות אלו חוללו שינויים מופלגים בסדרי החברה, משלטון מלוכני שאינו מעודד יוזמה חופשית לשלטון שמעניק זכויות לאדם לבטא את כישוריו בכל התחומים, או לשלטון דיקטטורי שנועד 'לתקן את העולם'. תנועות אלו האיצו מאוד את פיתוח המדע והכלכלה, וחזרו והעצימו את הרעיונות החברתיים ואת הצורך ליישמם.
הצלחתה של תנועת ההשכלה להעצים את היוזמה, היצירתיות, המחקר והפיתוח בקרב עמי אירופה וצפון אמריקה, יצרה עושר מופלג שהושקע בהאצת פיתוח המדע והכלכלה ובייצור כלי נשק משוכללים. בעזרתם הם השתלטו על ארצות ויבשות ברחבי העולם, ניצלו את משאבי הטבע ואת האנשים שגרו בהן, והנחילו להם את תרבותם, כל זרם לפי דרכו.
רבים מראשוני ההוגים והחוקרים של תנועת הנאורות וההשכלה, כדוגמת דקראט, לייבניץ וניוטון, האמינו באלוהים. אולם התפישה הדתית המקובלת, שהדגישה את קטנות האדם, התנגדה לתנועת ההשכלה, ובתגובת נגד גרמה לרבים מתומכי תנועת ההשכלה להתרחק מהדת. בהמשך התגבשה בתנועת ההשכלה העמדה שהדת מזיקה ובולמת את פיתוח האנושות, ובמקום לציית לחוקי הדת יש להשקיע מאמץ בשינויים חברתיים, במחקר מדעי ובפיתוח טכנולוגי, כדי לגאול את האדם מעוני ומקיפוח, ולאפשר לו לבטא את מלא כוחותיו.
מנגד, רבים מאנשי הדת ראו ביומרה של תנועת ההשכלה והנאורות לשנות את העולם, התרסה כלפי שמיים, הואיל ולדעתם תפקידו של האדם לציית לאלוהים ולהתפלל אליו שיגאל את האדם והעולם (ראו לעיל יח, יב-טז). רבים הזהירו כי החוצפה לערער על סדרי העולם תגרום לאסונות. הביקורת על מוסדות הדת תוביל לכפירה באלוהים ולהתפרצות מסוכנת של יצרים רעים; המרידה במלוכה תפרק את החברה ותגרום לשפיכות דמים; העצמת זכויות הפרט תפרק את המשפחה ותאיים על הלכידות החברתית. לכן האדם צריך להציב את אלוהים במרכז (תאוצנטריזם), להקטין את עצמו מול האלוהים והמוסדות שמייצגים את הנהגתו, ולא לשים את עצמו במרכז (אנתרופוצנטריזם).
היה צדק בביקורת של אנשי הדת, שכן תנועת הנאורות הולידה את הקומוניזם, הפשיזם והנאציזם, תנועות שדגלו בכפירה באלוהים והתיימרו 'לתקן את העולם', אך בפועל גרמו לעוולות איומות ולרצח של מאות מיליוני אנשים. גם הזרם הקפיטליסטי-ליברלי, שלא חרת על דגלו את הכפירה באלוהים, ולא גרם לאסונות איומים, גרם צרות רבות. בהן: שיעבודם של מאות מיליוני אנשים לשליטת עשירים ותאגידים; שיעבודם של עמים רבים לשליטת עמי המערב תוך פגיעה בזהותם הלאומית והתרבותית; החלשת מוסד המשפחה; כרסום בביטחון האדם בערכיו ובאמונתו, והפיכת האדם לבודד מול אתגרי החיים.
אולם בוויכוח העיקרי על מקומו של האדם, תנועת ההשכלה צדקה. שכן התורה היא שלימדה שהאדם נברא בצלם אלוהים, והיא שהעמידה את האדם במרכז בכך שכל מצוותיה והדרכותיה מופנות אליו, והיא לימדה שה' הטיל על האדם את האחריות לשמור על העולם, להנהיגו בצדק ובמשפט ולשכללו עד לגאולתו. לכן לא היה בכוחה של הביקורת הצודקת של אנשי הדת לבלום את תנועת ההשכלה. כך, תוך חתירה ל"חירות, שוויון ואחווה", חוללה תנועת ההשכלה שינויים מופלגים בחיי האדם והחברה. מכוחה נפלו ממלכות וקמו תחתיהן מדינות שניסו להגשים את ערכי ההשכלה והנאורות על הטוב והרע שבהם. מערך 'החירות' התפתח הזרם הליברלי, הדמוקרטי, הקפיטליסטי וה'פוסט מודרני', כולל ההקצנות הקשות שבהם. מערך ה'שוויון' התפתח הזרם הסוציאליסטי, ומהקצנתו הזרם הקומוניסטי. מערך ה'אחווה' התפתחה השאיפה להקמת מדינות לאום, ומהקצנתו התפתחו הזרמים הפשיסטי והנאצי.
<h3>חלק ד</h3>
<strong>אמונה בדורנו / משבר החילון וההתבוללות</strong>
משתי סיבות, בני העם היהודי נמשכו באופן מיוחד לתנועת ההשכלה ונתנו לה את מרצם וכישרונם:
הסיבה הראשונה, במשך דורות רבים יהודים חיו בהשפלה איומה ואפליה קשה, והנה עתה קמה תנועה שטוענת שכל בני האדם נבראו שווים, וחותרת להעניק לכולם, כולל היהודים, זכויות שוות. עם הצלחתה של תנועת ההשכלה, נפתחה בפני היהודים האפשרות לממש את כישרונם ולהשתלב בתחומי מדעי הטבע והרוח, הכלכלה, החברה והאומנות, ולזכות לעושר וכבוד. הכישרון היהודי החל להבהיק, ויהודים החלו להוביל בכל תחומי המדע, החברה, הכלכלה והאומנות.
הסיבה השנייה, יהודים האמינו תמיד בגאולת העולם, ולכן החזון של תנועת ההשכלה לגאול את האדם מכל מצוקותיו, הדהד בלבבות היהודים. ככל שתנועת ההשכלה הצליחה לחולל בפועל שינויים מהפכניים יותר לקידום האדם והחברה, כך רבים יותר החלו להאמין שאכן מדובר בתנועת גאולה. כך עומעם החזון המשיחי אודות חזרת ישראל לארצם לשם קיום דבר ה' והבאת ברכה לכל משפחות האדמה. במקומו הועמד חזון משיחי חדש של תיקונים חברתיים ומוסריים, ופיתוח מדע וטכנולוגיה לטובת האנושות.
בניגוד למה שאירע לכל שאר העמים שעברו גלות, במשך קרוב לאלפיים שנות גלות, ולמרות כל הייסורים והרדיפות, עם ישראל הצליח לשרוד, כפי שהבטיח ה' לעמו. שמירה זו נעשתה בנס שהתגשם בדרכי הטבע, כלומר בדרך שיש לה הסבר הגיוני. ההסבר הוא, שחזון הגאולה של עם ישראל גדול ועצום כל כך, עד ששום גלות וייסורים לא יכלו לו. וכפי שכתב מרן הרב קוק: "צְפיית הישועה היא כוח המעמיד של היהדות הגלותית" (אורות, ארץ ישראל א). אך כאשר עלה חזון משיחי חלופי, הניסיון הפך להרבה יותר קשה.
ראוי להוסיף, ללא המסורת היהודית וחזון הגאולה הנבואי המשיחי, תנועת ההשכלה לא היתה קמה, מפני שלא היה עולה על דעתם של בני האדם להתיימר לחולל מהפכה ולשנות את העולם לטובה. המורשת היהודית שבתנ"ך אודות יציאת מצרים ומתן התורה, שחוללו שינוי מהפכני בתודעה האנושית, והנבואות שהמשיכו להדהד את חזון הגאולה, היו הבסיס להעזה העצומה ליצור תנועה שחותרת לתיקון העולם. לכן יהודים רבים חשו שתנועת ההשכלה, על ענפיה השונים, מהדהדת את הצפון בלבבם, וכאשר רבנים הסתייגו ממנה, טענו כלפיהם: הנה, כאשר הגאולה שכולנו ציפינו לה מתחילה להתרחש, אתם עומדים מנגד ומתכחשים לה. כך רבים מישראל הצטרפו לתנועת ההשכלה, ובתהליך הדרגתי התרחקו מהיהדות והתבוללו בגויים.
<h3>חלק ה</h3>
<strong>אמונה בדורנו / הבחירה והאכזבה</strong>
כדי להסביר מה השתנה בדורות האחרונים, שפתאום התעוררה ועלתה תנועת ההשכלה, צריך להתבונן בהנהגת ה' בעולם. ביאר מרן הרב קוק (מאמר הדור), שכל עוד גזירת הגלות נמשכה כעונש על חטאי ישראל, יהודים הרכינו את ראשם וקיבלו את גורלם, כי חשו שלכך הם ראויים, ובכך הם מכפרים על עוונותיהם ועוונות אבותיהם. במשך כל אותה תקופה, שמירת היהדות היתה על ידי עמדה שמרנית שנזהרה מכל חידוש, שכן המטרה העיקרית היתה לשרוד. מצב זה הקרין על כל העמים, שכן ישראל בעמים כמו לב באיברים.
אולם גבול יש לעונש, וכאשר גדשה סאת הייסורים, החלה ההנהגה האלוהית לעורר את לבבות בני האדם להכיר את גדולתם ולגלות את כישרונם. מתוך כך החלו לבקש חירות לאדם ולעמים, וליצור תנאים כלכליים, טכנולוגיים ותחבורתיים, שמאפשרים לממש את החזון של גאולת ישראל והעולם בנס שמופיע בדרך הטבע. אך כמו תמיד, הבחירה נתונה לאדם, האם לבטא את גדולת האדם בגאווה ובעריצות או בהוספת טוב. גם בפני העם היהודי, לב העמים, עמדה הבחירה: להצטרף לתנועת ההשכלה העולמית ולהיטמע בה, או לקיים את הצו האלוהי ולעלות לארץ, להתגדל בתורה ובמצוות ולהקים חברת מופת לתפארת עמנו והאנושות, עד ש"מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר ה' מִירוּשָׁלִָם" (ישעיהו ב, ג).
למרבה הצער, רוב היהודים ויתרו על החזון הייחודי של ישראל והפסיקו לשמור תורה ומצוות. בהמשך רבים מהם נחלו אכזבה קשה, כאשר על מזבח 'העולם החדש', נאלצו להקריב את כל היקר להם ואף את חייהם. יהודים רבים שפעלו במסירות נפש למען התנועה הקומוניסטית, הוצאו להורג בהשפלה על ידי שלטון הרצח הסובייטי, תוך שהם מבינים שהמהפכה לה היו שותפים גרמה סבל נוראי לאנשים רבים ואף לבני עמם. יהודים רבים שהזדהו עם התרבות הגרמנית ותרמו לה את מיטב כישרונם, הושפלו ונרצחו. על ידי פירות הפיתוח הטכנולוגי של תנועת ההשכלה, יכלו המוני יהודים לעלות לארץ וליישבה, אולם במקום שמיליוני יהודים יעלו על פסי הרכבת בדרכם לארץ ישראל, על פסים אלו הם הובלו למחנות ההשמדה. גם בין היהודים שהיגרו לעולם החדש באמריקה, וּויתרו על המסורת היקרה וחזון הגאולה כדי לזכות ב'גן עדן עלי אדמות' - רבים התבדו ונאלצו להתמודד עם אנטישמיות ואפליה, ומערכת ערכים שרחוקה מלהיות אידיאלית.
<h3>חלק ו</h3>
<strong>אמונה בדורנו / אופיו של הדור החדש</strong>
כאמור, למרות כל הביקורות הצודקות על תנועת ההשכלה, כיוון שמבקריה לא עמדו על האמת שבה, לא הצליחו למנוע את הסחף הגדול של המוני האדם שהצטרפו אליה ועזבו את הדת. ביאר מרן הרב קוק (מאמר הדור), שבכל הדורות עד העת החדשה, עוזבי התורה היו אלו שנמשכו אחר יצרם הרע, גנבו וגזלו, בגדו ונאפו. אולם עוזבי התורה של הדור החדש מאמינים בערכי האמת והטוב, ולעיתים אף מוכנים להקדיש את חייהם למען הגשמתם. הם מאמינים שהאדם יכול להתפתח ולהבין יותר, להיות מוסרי יותר, יצירתי יותר ומאושר יותר. אך לפי מה שהיו רגילים לשמוע, תפשו את הדת כמי שעוסקת בהקטנת האדם ובהפיכתו לצייתן ולא יוזם, ומתמקדת בהלכות פרטיות בלא הצבת חזון לתיקון העולם. לכן רבים מהם זנחו את הדת ונגררו אחר רעיונות ששבו את לבבם, בלא שהעלו על דעתם, שדווקא על ידי הדרכת התורה, ניתן היה להעצים את כל הרעיונות החדשים, לזקקם מהסיגים, ולהגשימם באופן הנכון והטוב ביותר.
לכן כתב הרב קוק, שלא ניתן להחזיר את הדור החדש בתשובה על ידי איומים בעונש בעולם הזה או בעולם הבא, ולדכא בכך את הרעיונות החדשים שמעוררים את מחשבתו ולבבו. מפני ש"גם אם ירצה להיות כפוף ושחוח" לא יוכל לעמוד בכך, כי זה נגד טבעו. "הוא לא יוכל לשוב מיראה", היינו איומי עונש, "אבל מאוד מוכשר הוא לשוב מאהבה" אל החזון הגדול. לכן צריך לפנות אל בני הדור החדש מתוך הערכה לשאיפותיהם ורצונותיהם. "להם אנחנו צריכים ללמד תורת חיים ממקור החיים, דרכי מוסר מלאי אורה וצהלה, דברי חן ושכל טוב, מזוקקים ומצורפים… של אוצר החיים לתורת חיים". "לא נעשוק ממנו את כל האור והטוב, את כל הזוהר והעוצמה שרכש לו, כי אם נרבה עליהם, נזריח עליהם, באור של חיים, באור אמת, המנהיר ממקור הנשמה הישראלית. ובנינו יביטו אליו וינהרו". "לא נחפוץ לדכא תחת רגלינו, לא נאבה להגיש לנחושתיים את הכוחות הצעירים והרעננים, המסתערים ומתרוממים. כי אם נאיר לפניהם את הדרך, נתהלך לפניהם בעמוד אש של תורה ודעת קדושים כבירי כוח לב" (אדר היקר עמ' קטו).
לשם כך לימוד התורה בדורות אלו צריך להיות מתוך מודעות לחזון הכללי של תיקון העולם שבתורה, ומתוך הבנה עמוקה שחזון גדול זה מתגלה על ידי כל כלליה ופרטיה של התורה (אורות התשובה ד, י). וכפי שביאר מרן הרב קוק שצריך לראות בהדרכת התורה כיצד "בתוך כל הפרטים יחד נמצאת הנשמה האלוהית של שכלול העולם, בחיים בחומר ורוח, בחברה וביחיד, וממילא נוקב האור ויורד גם כן בכל פרט ופרט" (אורות התורה ב, ב). על ידי כך לא זו בלבד שכל ההישגים של מדעי הטבע והרוח לא יפריעו לגילוי האמונה ויהיו לה למכשול, אלא יעצימו וירוממו את גילוי האמונה, וכפי שיבואר בהלכה יג.
כדי שתלמידי החכמים יוכלו לגלות את המאור שבתורה, עליהם להפסיק לפחד מרעיונות גדולים וחדשים. וכפי שכתב מרן הרב קוק (עקבי הצאן 'הפחד'), שכדי לקלוט את האור הגדול שמתחיל להאיר באחרית הימים, בעקבתא דמשיחא, צריך להסיר את הפחד והחולשה שבהם לוקים במיוחד צדיקים וחסידים שחרדים לשמירת המסורת היקרה. "אז תקבע הגבורה במשבצת הקדושה, והמחשבה תפריח".
למרות שמאז שכתב מרן הרב קוק את דבריו עברו כמה דורות, עדיין הערכים של תנועת ההשכלה הם הערכים שמכוננים את חיי החברה במדינות המפותחות, ועדיין רוב ישראל אינם שומרים תורה ומצוות כראוי, ויהודים רבים, מלאי רצון לעשות את העולם טוב יותר, סבורים שלא ימצאו בתורה מענה לשאיפתם.
<h3>חלק ז</h3>
<strong>אמונה בדורנו / המפתח לתיקון בזיכוך האמונה</strong>
ביאר מרן הרב קוק (אורות, זרעונים 'יסורים ממרקים') שכל המבוכות והסיבוכים בחיי האדם נובעים מחוסר הבנה במושג האלוהות, שהוא ים שאין לו סוף. באופן טבעי אדם משתוקק לקרבת אלוהים, וממילא מעוניין להגדיר אותו. אולם אלוהים הוא מעל ומעבר לכל תפישה והגדרה. רק את מה שמתגלה אלינו אנחנו יכולים לקלוט, ולכן מה שניתן לומר על אלוהים, שהוא המקור האחד לכל הרעיונות והערכים, הכוחות והברואים. וכל מי שמנסה להגדיר אותו עצמו או אף את כלל ההארה שהוא משפיע, חוטא בשמץ אלילות, מגביל את גילוי אורו לתחומים מסוימים, וממילא מתנכר לרעיונות ולערכים טובים שגם הם מגלים את דברו.
כלומר, כאשר מגדירים את האמונה באופן מצומצם, היא אינה מכילה את כל הרעיונות שמתגלים בעולם, וממילא נוצרת כביכול התנגשות בין האמונה לאותו רעיון. לדוגמה, כאשר אנשי הדת סבורים שה' מתגלה אך ורק על ידי ההסבר המדעי המקובל עד כה, נוצרת התנגשות בין האמונה לעמדות המדעיות החדשות, אולם באמת ה' הוא מעל לכל העמדות המדעיות לדורותיהן, שכן בכל עמדה מדעית מתגלה ניצוץ אלוהי כפי המתאים לאותו דור. וככל שהעמדה המדעית מתפתחת, כך דבר ה' מתגלה על ידה בתוספת הארה. כמו כן, כאשר האמונה אינה כוללת את כל הערכים המקודשים שבאים לידי ביטוי בחיי המעשה, נוצרת התנגשות בינם לבין האמונה. כיוצא בזה, כאשר אנשי הדת סבורים שעבודת ה' נעשית רק בדרך של כניעה, נוצרת התנגשות בין הדת לאמונה שנטע ה' באדם, שמתוכה הוא רוצה ליצור וליזום בזקיפות קומה. אולם באמת ה' מתגלה על ידי כל הכוחות כולם. על ידי היצירה והיוזמה האדם ממשיך את דבר ה' וברכתו לעולם, ועל ידי הכניעה והזהירות הוא מזקק את הסיגים הרעים שעלולים להכשיל את יצירתו ויוזמתו.
לפיכך, עלינו להתרגל לזכך את האמונה באופן שעל ידי לימודה, האמונה תהיה בה' אחד, שהוא שלמות אין סוף. כלומר "בגדולת שלמות אין סוף, שכל מה שנכנס בתוך הלב הרי זה ניצוץ בטל לגמרי לגבי מה שראוי להיות משוער, ומה שראוי להיות משוער אינו עולה כלל בסוג של ביטול לגבי מה שהוא באמת". ממילא ברור ששום אמונה ברעיון סופי ומוגדר לא תבטא את האמונה השלמה ולא תניח את הדעת, ולכן לעולם יהיו התחדשויות נוספות של תנועות שמגלות את האמונה עד אין קץ.
מתוך אמונה טהורה זו נוכל לראות את אור ה' שמתגלה בכל התנועות המתחדשות והעתידות להתחדש מתוך בקשת אמת וטוב, כי "בַּכֹּל יש ניצוץ אור, הניצוץ האלוהי הפנימי זורח בכל אחת מהאמונות השונות". לכן במקום להתנגד להן, נרבה את האור המקורי של ישראל, על כל עומקו ורוחבו, ומתוך כך נַראה כיצד כל ניצוץ טוב שבכל תנועה נובע ממקורו, ואז מכל הניצוצות יתווספו ויתחדשו אור וחיים לכלל ישראל, ולבבות צמאי אורה לא יתעו עוד בשדות זרים, אלא יביטו ויראו כי דווקא מתוך התקשרות לאמונת ישראל יזכו להגשים את כל שאיפותיהם (אורות, זרעונים, 'למלחמת הדעות והאמונות' עמ' קלא).<sup style="color: gray;">1</sup>
<h3>חלק ח</h3>
<strong>אמונה בדורנו / מעמד הכופרים והטועים בעיקרי האמונה</strong>
מתוך העיון באתגרי האמונה בדורות האחרונים, נפנה להבין את היחס אל הכופרים בדורות הקודמים ובדורנו. ככלל, מצווה לאהוב כל אדם מישראל, ואפילו אם היה עובר עבירות רבות מחמת תאוותו והתגברות יצרו הרע, הרי הוא נקרא 'פושע ישראל' ונענש עליהן, אבל לא יצא מכלל ישראל, שיש להם חלק לעולם הבא. וחובה לאהוב אותו ולחמול עליו, ולקיים כלפיו את כל מצוות האחווה שבין בני ישראל. והמוציא חוטאים כאלו מכלל ישראל הרי הוא נוהג ב'דרך המינים' ('פרק בהלכות ציבור', מאמרי הראיה עמ' 58).
יתרה מזו כתב הרמב"ם (אגרת השמד), שאפילו מי שהמיר את דתו מחמת הלחץ, אף שחטא חטא חמור, נשאר בכלל ישראל ויש לקרבו ולא לדחותו, הואיל ולא החליט בבחירה חופשית לכפור בעיקרי אמונת ישראל. אמנם חוטאים שהוציאו את עצמם מכלל ישראל, וקבעו בעצמם שאינם חלק מעם ישראל, אין חובה לאהוב.
בנוסף למוציאים את עצמם מכלל ישראל, לדעת הרמב"ם גם מי שבחר לכפור באחד משלושה עשר עיקרי האמונה, "הרי זה יצא מן הכלל וכפר בעיקר, ונקרא 'מין' ו'אפיקורוס' ו'קוצץ בנטיעות', וחובה לשונאו ולהשמידו. ועליו הוא אומר (תהלים קלט, כא): הֲלוֹא מְשַׂנְאֶיךָ ה' אֶשְׂנָא" (פיהמ"ש סנהדרין י, א). אמנם גם הרמב"ם מודה שהכופרים באחד מהעיקרים נחשבים כישראל, ולכן הם יורשים את הוריהם כישראל (רמב"ם נחלות ו, יב), ופוטרים את היבמה מן הייבום בחליצה (יבום וחליצה א, ד), ואם התחתנו כדת משה וישראל, קידושיהם תקפים (אישות ד, טו). אלא שהואיל וכפרו באחד מהעיקרים - אין להם חלק לעולם הבא, ובכל הנוגע למצוות האחווה יש להתייחס אליהם כאילו יצאו מכלל ישראל.
מנגד, רבים מחכמי ישראל סברו שהטועה בחלק מעיקרי האמונה, נשאר בכלל ישראל לעניין מצוות האחווה ויש לו חלק לעולם הבא. וכן כתב הראב"ד, שרבים מישראל, וביניהם גם חכמים גדולים, טעו לחשוב שאפשר לייחס ביטויים גשמיים לה', ואין לטעון שבעקבות זאת יצאו מכלל ישראל, אלא יש להם חלק לעולם הבא (השגה להל' תשובה ג, ז). וכן דעת הריא"ז (קונטרס הראיות סנהדרין צ, א). כיוצא בזה כתב רבי יוסף אלבו (ספר העיקרים א, א), שלא ייתכן שהכופר בביאת המשיח, שלדעת הרמב"ם הוא העיקר השנים עשר, נחשב כמי שיצא מכלל ישראל, שכן בתלמוד (סנהדרין צט, א) מובאת דעת האמורא רבי הילל, שאמר: "אין להם משיח לישראל, שכבר אכלוהו בימי חזקיה". הגיב על דבריו רב יוסף: "שרא ליה מריה לרבי הילל", כלומר ימחל ה' לרבי הילל, שטעה בדבריו. ואם רבי הילל נחשב ככופר שיצא מכלל ישראל, מדוע הובאו דבריו בתלמוד? ואם הביאו את דבריו כדי לדחותם, מדוע במקום להגדירו ככופר שצריך לנדותו ולהחרימו, כיבדו אותו בתואר 'רבי'? מכאן שגם הטועה בדברים חמורים נחשב כחלק מכלל ישראל שצריך לכבדו. וכן כתב הרדב"ז (ד, קפז), שהטועה באחד העיקרים מחמת עיונו המוטעה, אינו נחשב ככופר אלא כאנוס, הואיל וכך עלה לו בעיונו. וכן דעת התשב"ץ (אוהב משפט ט), והרמ"ק (פרדס רימונים א, ט). וכן דעת רוב הפוסקים להלכה. כפי הנראה, לדעתם רק מי שהמיר את דתו לעבודה זרה, יצא מכלל ישראל לעניין מצוות האחווה. ואף הוא עדיין נקרא בן אצל ה', וכל דיני ישראל חלים עליו (עי' שו"ת הרשב"א א, קצד; רמב).
ואולי גם הרמב"ם יסכים שבפועל אין להוציא מכלל ישראל את מי שאינו מאמין באחד העיקרים, שכן כמעט תמיד ניתן לדון אותו לכף זכות, שאולי לא למד ועיין מספיק או שלא היה לו רב שיְלַמד אותו כראוי. ואם כן, גם לדעתו רק מי שהבין היטב את העיקרים והחליט לכפור באחד מהם, הוציא את עצמו מהכלל.<sup style="color: gray;">2</sup>
<h3>חלק ט</h3>
<strong>אמונה בדורנו / דעת מרן הרב קוק על הכופרים בעת החדשה</strong>
לדעת מרן הרב קוק אין להוציא מכלל ישראל את הכופרים בעיקרי האמונה בדורות האחרונים, וזאת על סמך שני יסודות מרכזיים.
האחד, רוב הכופרים בעת החדשה אינם עוזבים מבחירה, אלא הרי הם כאנוסים, הואיל ורוח הדור מקשה מאוד על האמונה (אגרות הראי"ה ח"א קלח, עמ' קע-קעא). יסוד זה מוסכם על רוב ככל הרבנים, ורבים מהם ביססו אותו על הרחבת המושג "תינוק שנשבה בין הנוכרים" (שבת סח, ב), שאינו יודע את יסודות האמונה וההלכה, ולכן בעבירות שהוא עובר דינו כאנוס. וכעין מה שכתב הרמב"ם (הל' ממרים ג, ב-ג) לגבי ילדי הקראים, שאין להרחיקם, למרות שהקראים כופרים בעיקר השמיני.<sup style="color: gray;">3</sup>
היסוד השני עמוק יותר: פעמים רבות הכפירה נובעת מהסבר מוטעה ומקטין של האמונה, ואזי כפירתם מפני שהם מאמינים שיש אמת מדעית ומוסרית גדולה יותר, ולכן אינם יכולים לקבל אמונה בה' שאינה מתעלה לאמת ולטוב שאליו הם שואפים. וכפי שכתב מרן הרב קוק: "ישנם הרבה אפיקורסים שהם כופרים לפי המדה של (גדרי) ההלכה, אבל כשנבין לחקר נפשם, נמצא בהם קישור לתוכן האלוהי בצורה נעלמה. ומטעם זה רבה היא מאד הנטיה כלפי זכות וחסד בדורותינו, אפילו לאלה הכופרים המוחלטים" (שמונה קבצים א, שכז).
יתרה מזו כתב הרב קוק: "יש כפירה שהיא כהודאה, והודאה שהיא ככפירה. כיצד? מודה אדם שהתורה היא מן השמים, אבל אותם השמים מצטיירים אצלו בצורות כל כך משונות, עד שלא נשאר בה מן האמונה האמיתית מאומה. וכפירה שהיא כהודאה כיצד? כופר אדם בתורה מן השמים, אבל כפירתו מיוסדת רק על אותה הקליטה שקלט מן הציור של צורת השמים אשר במוחות המלאים מחשבות הבל ותוהו". אבל באמת הוא מאמין בערכי האמת והטוב, ומאמין שיש דרך חיים נכונה שהיא 'התורה' מבחינתו. ולכן "הוא אומר: התורה - יש לה מקור יותר נעלה מזה (שנציגי הדת מציגים), ומתחיל למצוא יסודה מגדולת רוח האדם, מעומק המוסר ורום החכמה שלו". אמנם בפועל "עדיין לא הגיע בזה למרכז האמת", אך "מכל מקום כפירה זו כהודאה (באמונה) היא חשובה, והיא הולכת ומתקרבת להודאת אמונת אומן". לכן יחד עם הביקורת הצודקת על הכופרים, יש לדרוש 'דור תהפוכות' זה גם למעלה, שכפירתם מפני אמונתם באמת ובטוב שנתפשים בעיניהם כגבוהים יותר (שמונה קבצים א, תרלג). לפיכך, סיכם מרן הרב קוק למעשה, שאין להחשיב יהודים בעלי דעות כפרניות כיוצאים מדת ישראל, אלא רק מי שכפירתו הביאה אותו לעבודת אלילים או להמרת דת נחשב כמי שהוציא את עצמו מכלל ישראל.<sup style="color: gray;">4</sup>
<h3>חלק י</h3>
<strong>אמונה בדורנו / צמיחת האמונה מתוך הכפירה</strong>
מתוך הכפירה, האמונה תצמח ותתחדש במדרגה גבוהה וטהורה יותר, שכן הכפירה שנראית כתוקפת את האמונה, באמת תוקפת את הקליפות והסיגים שהחשיכו את אורה. עד שייחסו לאלוהים תכונות של דיקטטור רודף כבוד, שנוקם ונוטר בכל מי שאינו מציית לאחת מהוראותיו, ודורש מהאדם להיכנע לו ולבטל את כל כישרונותיו ושאיפותיו, גם כשהם נראים לו כטובים. כנגד אמונה חשוכה כזו, אנשים ששואפים לחיים של חירות ויצירה, חשים חובה להתמרד. בתוך כך הם בועטים גם בגרעין האמת והטוב של האמונה וגורמים לצרות רבות לעצמם ולעולם.
במשך הגלות, לא היה ניכר עד כמה גדול נזקם של הקליפות והסיגים שהחשיכו את האמונה, אולם כשהגיעה השעה שישראל יחזרו לארץ ישראל, ותחזור השכינה לשרות בארץ, הקליפות והסיגים הפכו למכשול גדול, וכנגדם התעוררה כפירה גדולה.
עלינו להתעמק בלימוד האמונה והתורה, ולזכך את האמונה מהסיגים והקליפות שדבקו בה, ומתוך כך היא תאיר את אורה, ונבין שה' לא רוצה לדכא את האדם אלא להעצים אותו. לכן בראו בצלם אלוהים, כדי שיוכל להיות שותף עמו בהוספת טובה וברכה לעולם. מתוך כך יוכלו כל מבקשי האמת והטוב לדעת, שדווקא על ידי האמונה בה' יוכלו להגשים את שאיפותיהם באופן הנעלה ביותר. כך כל ישראל יחזרו לקבל את התורה ברצון ובאהבה, מתוך ידיעה ברורה שרצה הקב"ה לזכותם, ולכן הִרבה להם תורה ומצוות, כדי שיוכלו לדייק ולהעצים על ידן את כל כוחותיהם עד אין קץ.
בהלכות הבאות נבאר את ארבעת היסודות שעליהם ישראל מבססים ומשרישים את האמונה: א) דרך ההתגלות שהתגלה ה' לעמו ישראל במעמד הר סיני ובכל האירועים שסביבו, כמבואר בתורה. ב) דרך תולדות עם ישראל, שהן תולדות גילוי דבר ה' בעולם. ג) דרך ההתבוננות בבריאה על כל פלאיה, ובמרכזה האדם שנברא בצלם אלוהים. ד) דרך הליכה בדרכי ה' על פי הדרכת התורה.
<h3>חלק יא</h3>
<strong>אמונה בדורנו / האמונה דרך ההתגלות לעם ישראל</strong>
היסוד הראשון מבוסס על ההתגלות שהתגלה ה' לעמו ישראל, כמסופר בתורה. דרך זו מבררת ומדייקת את שלוש הדרכים הנוספות, שכן כל בני האדם מאמינים מטבעם, אולם משמעותה של האמונה מתבררת על ידי הגילוי האלוהי שהתגלה ה' לעמו. תמצית הגילוי במעמד הר סיני, שבו נתן ה' את התורה לעמו ישראל, אולם גם כל האירועים שסבבו את מעמד הר סיני מבארים את האמונה ומשמעותה, כמובא בחמשת חומשי התורה.
תחילה התגלה ה' לאבות, אברהם, יצחק ויעקב, ובחר בהם ובזרעם שינחלו את הארץ ויביאו את ברכתו לעולם, כמבואר בחומש בראשית. המשך הגילוי היה כאשר גאל ה' את בני ישראל ממצרים, והוציאם לחירות באותות ובמופתים כדי להעלותם לארץ ישראל, כמבואר בפרשות הראשונות של חומש שמות. בדרכם לארץ הביא ה' את ישראל להר סיני, ובמעמד ניסי נתן להם את התורה, כמבואר בפרשות נוספות בחומש שמות ובחומש דברים. מכל הגילויים הגדולים הללו למדנו כי ה' מושל בכל, והוא בחר בישראל להיות לו לעם סגולה ונתן להם את התורה בגילוי שאין אחריו פקפוק (לעיל א, ד-ט). לאחר מכן, בכל משך שהותם במדבר לפני כניסתם לארץ, השגיח ה' על ישראל, גונן עליהם ופרנסם, והשרה את שכינתו עליהם על ידי המשכן שהקימו במצוותו. כמו כן, בכל התורה מבוארות המצוות שנתן ה' לישראל במעמד הר סיני.
מצוות רבות נועדו להשריש בנו את יסודות האמונה שמבוססים על הגילוי האלוהי לעם ישראל: כדי לזכור את יציאת מצרים, שעל ידה גילה ה' את כוחו בעולם ואת בחירתו בעם ישראל, נצטווינו לחגוג בכל שנה את חג הפסח, ובלילה הראשון של הפסח, שחל בתאריך שבו יצאנו ממצרים, נצטווינו לקיים את ליל הסדר כדי לספר ביציאת מצרים. כמו כן, נצטווינו לזכור את יציאת מצרים בכל הקידושים והתפילות של השבתות והחגים. בנוסף, נצטווינו לזכור את יציאת מצרים בכל יום ובכל לילה, ולהניח תפילין שבפרשיות שבהן נזכרה יציאת מצרים.
כדי לזכור את מעמד הר סיני, שבו התגלה ה' לישראל עד שהאמינו בו אמונה שאין אחריה פקפוק, ומתוך כך נתן לישראל את תורתו - נצטווינו לחגוג את חג השבועות ביום שבו התקיים המעמד. כמו כן נצטווינו לקרוא קריאת שמע בכל יום בבוקר ובלילה, כדי לזכור את יסודות האמונה שהתגלו לנו במעמד הר סיני. ונצטווינו להניח תפילין על זרוענו וראשנו, ולקבוע מזוזות בפתחי בתינו, שבהן מופיעים יסודות אמונת הייחוד. גם במצוות תלמוד תורה, אנחנו ממשיכים לזכור את מעמד הר סיני ומתן התורה.
כדי לזכור את השגחתו של ה' עלינו בכל ימי נדודינו במדבר, נצטווינו לחגוג את חג הסוכות. מתוך כך אנחנו זוכרים את הארץ שהנחיל ה' לאבותינו ולנו, ובה ה' פורשׂ את סוכת שלומו עלינו.
כדי לבטא את הברית שכרת ה' עם אברהם ועם זרעו לגלות את שמו בעולם, נצטווינו למול כל זכר ביום השמיני ללידתו.
בנוסף, אחת המגמות העיקריות של המצווה לשבות ממלאכה בשבתות ובחגים, כדי שנוכל להתפנות ללימוד התורה. וכפי שאמרו חכמים (ירושלמי שבת טו, ג): "לא ניתנו שבתות וימים טובים אלא לעסוק בהם בדברי תורה". הכוונה שנקדיש את חציו של היום לה' בלימוד תורה בבית המדרש ואת חציו לעונג שבת של אכילה, שתיה ושינה (פסחים סח, ב; פנה"ל שבת ה, א-ב; מועדים א, ה-ו). וזאת כדי שכל יהודי ימשיך תמיד ללמוד את יסודות האמונה המבוארים בתורה, ואת כל המצוות שנתן ה' לישראל, שעל ידן ישראל יכולים להגשים את ייעודם להוסיף טובה וברכה לעולם.
<h3>חלק יב</h3>
<strong>אמונה בדורנו / האמונה דרך תולדות ישראל</strong>
היסוד השני: בנוסף לגילויים הגדולים שהתגלה ה' לעמו ישראל בצאתם ממצרים ובמעמד הר סיני, מאז ואילך כל תולדות ישראל הם תולדות גילוי האמונה בעולם. שכן זו משמעות היותנו עמו של ה', שנאמר (ישעיהו מג, כא): "עַם זוּ יָצַרְתִּי לִי - תְּהִלָּתִי יְסַפֵּרוּ", ונאמר (שם מג, י): "אַתֶּם עֵדַי נְאֻם ה'". וכן נאמר בשירת האזינו (דברים לב, ז-ט): "זְכֹר יְמוֹת עוֹלָם, בִּינוּ שְׁנוֹת דֹּר וָדֹר. שְׁאַל אָבִיךָ וְיַגֵּדְךָ, זְקֵנֶיךָ וְיֹאמְרוּ לָךְ. בְּהַנְחֵל עֶלְיוֹן גּוֹיִם, בְּהַפְרִידוֹ בְּנֵי אָדָם - יַצֵּב גְּבֻלֹת עַמִּים לְמִסְפַּר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. כִּי חֵלֶק ה' עַמּוֹ, יַעֲקֹב חֶבֶל נַחֲלָתוֹ". כלומר, כאשר ישראל זוכים לגלות את דבר ה' בעולם על ידי יישוב הארץ ושמירת המצוות, נמשכת על ידם ברכה לעולם. וכאשר ישראל מועלים בתפקידם וחוטאים, הם נענשים בארצם, ואם לא חוזרים בתשובה הם נענשים בעונש החמור ביותר - הגלות. שנאמר (דברים יא, יג-יד; טז-יז): "וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ תִּשְׁמְעוּ אֶל מִצְוֹתַי אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם הַיּוֹם... וְנָתַתִּי מְטַר אַרְצְכֶם בְּעִתּוֹ יוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ וְאָסַפְתָּ דְגָנֶךָ וְתִירֹשְׁךָ וְיִצְהָרֶךָ... הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם, וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם. וְחָרָה אַף ה' בָּכֶם וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר, וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָהּ, וַאֲבַדְתֶּם מְהֵרָה מֵעַל הָאָרֶץ הַטֹּבָה אֲשֶׁר ה' נֹתֵן לָכֶם". (וכן בבמדבר לג, נג; נה-נו, העונש על התרשלות מקיום מצוות יישוב הארץ הוא גלות).
לכן עיקר פועלם של הנביאים היה לעורר את ישראל לשמור את דרך ה', כדי שלא ייענשו ויגלו מארצם. שנאמר (מל"ב יז, יג): "וַיָּעַד ה' בְּיִשְׂרָאֵל וּבִיהוּדָה בְּיַד כָּל נְבִיאֵי כָל חֹזֶה לֵאמֹר: שֻׁבוּ מִדַּרְכֵיכֶם הָרָעִים וְשִׁמְרוּ מִצְוֹתַי חֻקּוֹתַי, כְּכָל הַתּוֹרָה אֲשֶׁר צִוִּיתִי אֶת אֲבֹתֵיכֶם וַאֲשֶׁר שָׁלַחְתִּי אֲלֵיכֶם בְּיַד עֲבָדַי הַנְּבִיאִים". (וכן בירמיהו ז, כג-כה; כו, ה; כט, יט; לה, טו; מד, ד, דבה"י ב' לו, טו-טז, ועוד).
אולם הבטיח ה' שגם אם ישראל יחטאו מאוד, לא יפר את בריתו עימם, ולאחר שישובו בתשובה או לאחר שיושלם עונשם - יגאלם. שנאמר (ויקרא כו, מב): "וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקוֹב וְאַף אֶת בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַף אֶת בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר...". וכן נאמר (דברים ל, ג-ה): "וְשָׁב ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶת שְׁבוּתְךָ וְרִחֲמֶךָ, וְשָׁב וְקִבֶּצְךָ מִכָּל הָעַמִּים אֲשֶׁר הֱפִיצְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ שָׁמָּה. אִם יִהְיֶה נִדַּחֲךָ בִּקְצֵה הַשָּׁמָיִם - מִשָּׁם יְקַבֶּצְךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ וּמִשָּׁם יִקָּחֶךָ. וֶהֱבִיאֲךָ ה' אֱלֹוהֶיךָ אֶל הָאָרֶץ אֲשֶׁר יָרְשׁוּ אֲבֹתֶיךָ וִירִשְׁתָּהּ, וְהֵיטִבְךָ וְהִרְבְּךָ מֵאֲבֹתֶיךָ".
עוד מבואר בנביא (יחזקאל לו, יט-כא; כג-כד), שהואיל ובגלות שם השם שנקרא על ישראל מתחלל, לא ייתכן שהגלות תימשך לעד, ולכן גם אם ישראל לא יחזרו בתשובה כראוי, יקדש השם את שמו ובייסורים קשים יחזיר את ישראל אליו ויגאלם. שנאמר (יחזקאל כ, לג-מ): "חַי אָנִי נְאֻם אֲדֹנָ-י אלוהים, אִם לֹא בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבְחֵמָה שְׁפוּכָה אֶמְלוֹךְ עֲלֵיכֶם. וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם מִן הָעַמִּים וְקִבַּצְתִּי אֶתְכֶם מִן הָאֲרָצוֹת... בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבְחֵמָה שְׁפוּכָה... וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם בְּמָסֹרֶת הַבְּרִית. וּבָרוֹתִי מִכֶּם הַמֹּרְדִים וְהַפּוֹשְׁעִים בִּי... כִּי בְהַר קָדְשִׁי בְּהַר מְרוֹם יִשְׂרָאֵל, נְאֻם אֲדֹנָ-י אלוהים, שָׁם יַעַבְדֻנִי כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל כֻּלֹּה בָּאָרֶץ...".
כדי שנבין עניין זה על כל רוחבו ועומקו, נצטווינו ללמוד על הגילויים האלוהיים שהתגלו לעולם דרך ההיסטוריה של עם ישראל. תחילתם בתנ"ך והמשכם בדברי חכמים עד ימינו. כדי להשריש זאת בתודעתנו, תיקנו הנביאים את צומות החורבן, עשרה בטבת, י"ז בתמוז, תשעה באב וצום גדליה. וכן תיקנו חכמים את ימי הפורים כדי להודות לה' שהצילנו מידי מלכות פרס, ואת ימי החנוכה כדי להודות לה' על הצלתנו ממלכות יוון.
מתוך הבנת יסוד עמוק זה, שעוסק בקשר שבין ה' לישראל עמו, ניתן ללמוד ולבסס את הקשר שבין ה' לאדם ולכלל האנושות. אכן, עובדה מופלאה היא שתולדות ישראל הן הבסיס לגילוי האמונה בשתי הדתות הגדולות - הנצרות והאסלאם. אלא שהואיל ובעוונותינו הרבים גלינו מארצנו, מאמיניהן סברו שהם נועדו להחליף אותנו. אולם בחסדי ה' בדורות האחרונים ההבטחה האלוהית על הגאולה החלה להתקיים, ומארבע כנפות תבל עם ישראל חוזר לארצו, לבנותה ולהפריח את שיממותיה, ודבר ה' וברכתו הולכים ומתגלים על ידי עמו ישראל. מהרה נזכה להגשמת דברי הנבואה (ישעיהו ב, ג): "וְהָלְכוּ עַמִּים רַבִּים וְאָמְרוּ: לְכוּ וְנַעֲלֶה אֶל הַר ה', אֶל בֵּית אֱלֹוהֵי יַעֲקֹב, וְיֹרֵנוּ מִדְּרָכָיו וְנֵלְכָה בְּאֹרְחֹתָיו, כִּי מִצִּיּוֹן תֵּצֵא תוֹרָה וּדְבַר ה' מִירוּשָׁלִָם".
<h3>חלק יג</h3>
<strong>אמונה בדורנו / האמונה דרך ההתבוננות בבריאה</strong>
היסוד השלישי לביסוס האמונה הוא זכרון בריאת העולם וההתבוננות בחכמה האלוהית הנפלאה שמתגלה בכלל הבריאה, במרחבי החלל והגלקסיות, בתא הזעיר ובחלקיקי האטומים, בימים וביבשות, בצומח ובחי. בפלא, בשגב, בעוצמה וביופי שבבריאה. "הַשָּׁמַיִם מְסַפְּרִים כְּבוֹד אֵל וּמַעֲשֵׂה יָדָיו מַגִּיד הָרָקִיעַ" (תהלים יט, ב). מתוך כך האדם מתמלא באמונה ובתודה לה'. וכפי שאמר דוד: "בָּרְכִי נַפְשִׁי אֶת ה', ה' אֱלוֹהַי גָּדַלְתָּ מְּאֹד... מָה רַבּוּ מַעֲשֶׂיךָ ה', כֻּלָּם בְּחָכְמָה עָשִׂיתָ, מָלְאָה הָאָרֶץ קִנְיָנֶךָ. זֶה הַיָּם גָּדוֹל וּרְחַב יָדָיִם, שָׁם רֶמֶשׂ וְאֵין מִסְפָּר, חַיּוֹת קְטַנּוֹת עִם גְּדֹלוֹת..." (תהלים קד, א; כד-כה). התבוננות זו גם מעצימה באדם את אהבת ה' ויראתו, וכפי שכתב הרמב"ם (יסה"ת ב, ב): "והיאך היא הדרך לאהבתו ויראתו? בשעה שיתבונן האדם במעשיו וברואיו הנפלאים הגדולים, ויראה מהם חכמתו שאין לה ערך ולא קץ - מיד הוא אוהב ומשבח ומפאר ומתאווה תאווה גדולה לידע השם הגדול, כמו שאמר דוד (תהלים מב, ג): צָמְאָה נַפְשִׁי לֵאלֹוהִים לְאֵל חָי. וכשמחשב בדברים האלו עצמם, מיד הוא נרתע לאחוריו, ויירא ויפחד, ויֵדע שהוא בריה קטנה שפלה אפלה עומדת בדעת קלה מעוטה לפני תמים דעות, כמו שאמר דוד (תהלים ח, ד-ה): כִּי אֶרְאֶה שָׁמֶיךָ מַעֲשֵׂי אֶצְבְּעֹתֶיךָ... מָה אֱנוֹשׁ כִּי תִזְכְּרֶנּוּ...".
בכלל ההתבוננות במעשה ה' נכלל גם לימוד מדעי הטבע, שנקרא 'מעשה בראשית' (רמב"ם פהמ"ש חגיגה ב, א; מהר"ל נתיב התורה יד). וכפי שאמרו חכמים (שבת עה, א), שכל המסוגל ללמוד את חכמות הטבע, כדוגמת חכמת האסטרונומיה, ואינו לומדן, "עליו הכתוב אומר (ישעיהו ה, יב): וְאֵת פֹּעַל ה' לֹא יַבִּיטוּ וּמַעֲשֵׂה יָדָיו לֹא רָאוּ". וכן כתב מרן הרב קוק, שהואיל והמדעים מביאים "להכרה האלוהית ולאהבת אלוהים, אם כן הם כלולים בציווי של 'שְׁמַע' 'וְאָהַבְתָּ', שעל זה סובב 'וְהָיוּ הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם עַל לְבָבֶךָ'" (שמונה קבצים א, תתק).
כדי לבסס יסוד זה בחיינו, קבעו חכמים שבמסגרת התפילה נאמר מזמורי תודה והלל לה' על פלא הבריאה ועל כל הטוב שבחיים, כדוגמת 'פסוקי דזמרא' והברכה הראשונה שבברכות קריאת שמע. כמו כן תיקנו חכמים שיברך כל אדם את ה' על כל הדברים הטובים שהוא נהנה מהם, מהנאת המזון ועד הנאת הריח. וכן יברך ברכות שבח לה' בעת שיראה את נפלאות הבריאה, כדוגמת ימים, נהרות ונופים מיוחדים.
עוד צריך להתבונן באדם, נזר הבריאה, שגם על ידי צורת גופו האמונה מתגלה, שנאמר (איוב יט, כו): "וּמִבְּשָׂרִי אֶחֱזֶה אֱלוֹהַּ". קל וחומר שהאמונה מתגלה מתוך התבוננות באדם על כל מגוון כישרונותיו והישגיו המופלאים במהלך ההיסטוריה, הכוללים: מדע, מחקר, ספרות ואומנות. ומעל הכל המוסר והשאיפות האידיאליות, שמבטאים את צלם אלוהים שבאדם.
גם מצוות השבת משרישה יסוד זה בחיינו, שביום השבת אנו זוכרים שברא ה' את העולם בששה ימים ושָׁבַת ביום השביעי, ומתוך עונג ומנוחה לומדים בתורה על ייעודו של האדם שנברא בצלם אלוהים.
<h3>חלק יד</h3>
<strong>אמונה בדורנו / האמונה המתגלה על ידי ההליכה בדרכי ה'</strong>
היסוד הרביעי לביסוס האמונה נפרשֹ על כל מרחבי החיים, שבכל דרכיו של האדם ילך בדרכי ה', ימשיך את אורו וברכתו, יגלה את צלם אלוהים שבו, ויהיה שותף עם ה' ביישוב העולם ופיתוחו, ובכך יהיה דבק בה' והאמונה תְחַיה אותו. כפי שנאמר (דברים יג, ה): "אַחֲרֵי ה' אֱלֹוהֵיכֶם תֵּלֵכוּ... וּבוֹ תִדְבָּקוּן". שאלו חכמים (סוטה יד, א): "וכי אפשר לו לאדם להלך אחר שכינה? והלא כבר נאמר (דברים ד, כד): 'כִּי ה' אֱלֹוהֶיךָ אֵשׁ אֹכְלָה הוּא'! אלא להלך אחר מידותיו של הקדוש ברוך הוא". מה הוא מלביש ערומים - אף אתה הלבש ערומים, מה הוא מבקר חולים - אף אתה בקר חולים, מה הוא מנחם אבלים - אף אתה נחם אבלים וכיוצא בזה.
כמו כן אמרו חכמים (ויק"ר כה, ג), שהדרך לדבוק בה' היא על ידי עיסוק ביישובו של עולם. מה הוא "מתחילת ברייתו של עולם לא נתעסק אלא במטע תחילה... אף אתם - כשאתם נכנסים לארץ ישראל לא תתעסקו אלא במטע תחילה", שנאמר (ויקרא יט, כג): "וְכִי תָבֹאוּ אֶל הָאָרֶץ וּנְטַעְתֶּם כָּל עֵץ מַאֲכָל". וכן כל אדם צריך לכוון במלאכתו להוסיף טובה וברכה בעולם, שאם הוא בנאי - ישתדל לבנות בתים חזקים וטובים, ואם הוא חקלאי - יגדל פירות בריאים וטעימים, ואם הוא מייצר רהיטים - ייצר רהיטים טובים ונוחים. וכן הסוחרים צריכים לכוון במסחרם להוסיף טובה וברכה, ולהיזהר שלא לרמות במשא ובמתן, ובכך ידבקו במידתו של ה' שחותמו אמת (שבת נה, א). ואם הוא מדען, יכוון לגלות את עמקי חכמת הבורא בבריאה, וישאף שמתוך גילויים אלה תימשך ברכה לאדם ולחברה. גם בכסף שאדם מרוויח בעבודתו, צריך להוסיף טובה וברכה, לקיים את משפחתו ולחנך את ילדיו לתורה ולדרך ארץ, ולהפריש ממנו מעשר לקיום התורה ולהאדרתה, ולהחזיק בו ידי עניים. ואם הוא מגדל פירות, יפריש מהם תרומות ומעשרות לכהנים, ללויים ולעניים.
גם בנישואיו ישתדל להיות אוהב ונאמן, שבזה הוא הולך בדרכי ה', שכן רעיון האהבה והאחדות נמשך מהאהבה שה' אוהב את ברואיו, ומהשורש האחד של כל הברואים. וכפי שאמרו חכמים, שאיש ואשה שנאמנים ואוהבים זה את זה - שכינה שורה ביניהם (סוטה יז, א). גם בהולדת הילדים, חינוכם ופרנסתם, ההורים דבקים בה' ונעשים שותפים עמו בהוספת חיים בעולם. אמרו חכמים (קידושין ל, ב): "שלושה שותפים הם באדם: הקדוש ברוך הוא ואביו ואמו. בזמן שאדם מכבד את אביו ואת אמו, אמר הקדוש ברוך הוא: מעלה אני עליהם כאילו דרתי ביניהם וכבדוני". בתוך כך למדנו שגם מצוות כיבוד הורים קשורה לכבוד שמיים.
עוד ישנם חוקים, כגון האיסור לאכול מאכלים שונים, כדוגמת חיות טמאות או בשר בחלב, שעל ידי שמירתם אנו דבקים בה' גם באכילתנו. כדי שנוכל לדבוק בה' בכל דרכינו, נתן לנו ה' את תורתו ומצוותיו, ועל ידי ההתמדה וההעמקה בלימוד התורה והחריצות בקיום המצוות, אנו זוכים לבסס את האמונה בחיינו, לדבוק בה' ולפעול לתיקון העולם. זהו שנאמר (משלי ג, ו): "בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָעֵהוּ וְהוּא יְיַשֵּׁר אֹרְחֹתֶיךָ". אמרו חכמים (ברכות סג, א): "זוהי פרשה קטנה שכל גופי תורה תלויים בה".
יהי רצון שהאמונה תאיר את חיינו, ומתוך הזדהות מלאה ולא מתוך פחד נלך בדרכי ה', נעסוק בתורה ובמצוות, ניישב את הארץ, נעשה צדקה ומשפט. מתוך כך נתפלל לה' שיאיר על ציון אור חדש, ונזכה כולנו לדבוק בו ברצון טהור ובלא שום כפייה, שנאמר (הושע ב, יח-כב): "וְהָיָה בַיּוֹם הַהוּא נְאֻם ה' תִּקְרְאִי אִישִׁי וְלֹא תִקְרְאִי לִי עוֹד בַּעְלִי. וַהֲסִרֹתִי אֶת שְׁמוֹת הַבְּעָלִים מִפִּיהָ וְלֹא יִזָּכְרוּ עוֹד בִּשְׁמָם. וְכָרַתִּי לָהֶם בְּרִית בַּיּוֹם הַהוּא עִם חַיַּת הַשָּׂדֶה וְעִם עוֹף הַשָּׁמַיִם וְרֶמֶשׂ הָאֲדָמָה, וְקֶשֶׁת וְחֶרֶב וּמִלְחָמָה אֶשְׁבּוֹר מִן הָאָרֶץ וְהִשְׁכַּבְתִּים לָבֶטַח. וְאֵרַשְׂתִּיךְ לִי לְעוֹלָם וְאֵרַשְׂתִּיךְ לִי בְּצֶדֶק וּבְמִשְׁפָּט וּבְחֶסֶד וּבְרַחֲמִים. וְאֵרַשְׂתִּיךְ לִי בֶּאֱמוּנָה וְיָדַעַתְּ אֶת ה'". ויסיר ה' את כל המחיצות שנוצרו בעקבות החטא, והאור האלוהי יאיר וִיחַיֶּה עדי עד, שנאמר (ישעיהו כה, ח-ט): "בִּלַּע הַמָּוֶת לָנֶצַח וּמָחָה ה' אלוהים דִּמְעָה מֵעַל כָּל פָּנִים, וְחֶרְפַּת עַמּוֹ יָסִיר מֵעַל כָּל הָאָרֶץ, כִּי ה' דִּבֵּר. וְאָמַר (ישראל) בַּיּוֹם הַהוּא: הִנֵּה אֱלוֹהֵינוּ זֶה קִוִּינוּ לוֹ וְיוֹשִׁיעֵנוּ, זֶה ה' קִוִּינוּ לוֹ נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ".
